       TÉCNICOS DE FARMACIA
                                SERGAS
              TEMA 14-1ª PARTE:




14
       OPERACIONES FARMACÉUTICAS BÁSICAS:
CONCEPTOS GENERALES. PESADA CON BALANZAS
      ELECTRÓNICAS DE PRECISIÓN. DIVISIÓN DE
   SÓLIDOS. TAMIZADO. HOMOGENEIZACIÓN DE
        COMPONENTES. EXTRACCIÓN MEDIANTE
    DISOLVENTES. DESTILACIÓN. EVAPORACIÓN.
         PULVERIZACIÓN. TAMIZACIÓN. MEZCLA.
       DESECACIÓN.LIOFILIZACIÓN. FILTRACIÓN.
      GRANULACIÓN. ESTERILIZACIÓN. SISTEMAS
      DISPERSOS HOMOGÉNEOS: DISOLUCIONES.
          SISTEMAS DISPERSOS HETEROGÉNEOS:
     EMULSIONES, SUSPENSIONES Y AEROSOLES.
2 TÉCNICOS DE FARMACIA
  Tema 14-1ª PARTE

  www.premir.es
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 3
                                                                                 Tema 14-1ª PARTE

                                                                                           www.premir.es

1. OPERACIONES                      FARMACÉUTICAS                    BÁSICAS:            CONCEPTOS
GENERALES.
La farmacia galénica se encarga de la transformación de los PA en medicamentos con una forma
farmacéutica determinada, la cual permite su fácil administración.




                                                                                                          TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
Podemos definir las operaciones básicas galénicas como los procedimientos empleados para que la
preparación u obtención de las materias primas dé lugar a la elaboración de una forma farmacéutica
eficaz, es decir, con una buena acción terapéutica, a bajo coste y de baja toxicidad.
Las operaciones descritas en el Formulario Nacional (3ª edición, actualizado a Noviembre 2024) son pesada,
mezclado de polvos, desagregación y tamización.


2. PESADA CON BALANZA ELECTRÓNICA DE PRECISIÓN.
No debemos confundir masa/peso: la masa mide la cantidad de materia de un objeto y el peso mide la
fuerza con la que ese objeto es atraído hacia el centro de la tierra. La relación entre ellos es P= m x g, por
ello, el peso de un objeto varía en función del lugar geográfico donde se encuentre mientras que la masa
será invariable.

2.1 CARACTERÍSTICAS DE LAS BALANZAS

•   EXACTITUD: capacidad que tiene para que los valores medidos se correspondan con el valor
    verdadero.

•   PRECISIÓN: capacidad que tiene para dar resultados, de mediciones consecutivas, iguales o muy
    próximas, efectuadas bajo las mismas condiciones, es decir: con el mismo procedimiento de pesada, el
    mismo observador, el mismo lugar de pesada, bajo las mismas condiciones ambientales y cuando la
    repetición de las medidas se han realizado en un período de tiempo corto.

•   SENSIBILIDAD: capacidad que tienen para apreciar cantidades mínimas de masa. Las balanzas tendrán
    tanta mayor sensibilidad a medida que las cantidades de masa que detecten sean menores. También
    podríamos definirlo como la medida de la pendiente de la curva característica de pesada. Se determina
    a partir de la variación de la indicación dividida por la carga puesta.

•   PRECISIÓN DE INDICACIÓN (d): es la mínima diferencia entre dos medidas que se puede leer en el
    indicador. En un indicador digital esa diferencia es el menor paso de cifras, también llamado valor de
    escala.
4 TÉCNICOS DE FARMACIA
  Tema 14-1ª PARTE

     www.premir.es

                                                          SEMIMICROBALANZA (d= 0,01 mg)
     BALANZA ANALÍTICA (d= 0,1 mg)




     MICROBALANZA (d= 0,001 mg = 1µ)                      ULTRAMICROBALANZA (d= 0,1 µ)



 •     ESTABILIDAD: capacidad que tiene la balanza de volver a su posición inicial al quitar el producto que
       se ha pesado. En las balanzas electrónicas deben aparecer los ceros.

 •     CARGA MÁXIMA: peso máximo que puede soportar el sistema sin sufrir daños. El producto y su
       recipiente de pesada no deben sobrepasar la carga máxima para que la pesada se pueda efectuar.

 •     CARGA MÍNIMA: mínimo peso que la balanza puede registrar con exactitud. El conjunto de papel fino
       de pesada y producto a pesar debe de sobrepasar esta carga mínima para que el registro de la balanza
       se pueda efectuar y sea fiable.

 2.2. BALANZAS MÁS UTILIZADAS EN EL LABORATORIO DE FARMACIA
 Hoy en día en el laboratorio de las oficinas de farmacia, así como en las farmacias hospitalarias, se utilizan
 balanzas electrónicas monoplato que son rápidas y que ofrecen gran exactitud, precisión y sensibilidad.

 Las balanzas electrónicas monoplato de uso más frecuente son:
 Balanzas electrónicas de precisión: la precisión de indicación oscila entre los 0,1 g 0,001g.
 Balanzas electrónicas analíticas: la precisión de indicación es de 0,0001 g, mientras su carga máxima varía
 entre 100 y 200 g. En ellas, el platillo se halla protegido del entorno por una urna de cristal y preservado de
 la humedad por un agente desecador.

 El mecanismo de medición de estas balanzas es un mecanismo electromagnético. Cuando se coloca un
 producto en el platillo de pesada, éste cambiará de posición con una fuerza proporcional al peso que se
 haya puesto sobre él. El mecanismo interno de la balanza detecta este cambio de posición del platillo y
 genera entonces (por un sistema electromagnético) una fuerza que devuelve al platillo a su posición inicial.
 La energía eléctrica que se necesita para generar esta fuerza es proporcional al peso del objeto que se haya
 puesto en el platillo y es fácilmente medida, digitalizada y mostrada.
                                                                            TÉCNICOS DE FARMACIA 5
                                                                                  Tema 14-1ª PARTE

                                                                                            www.premir.es

2.3. FORMULARIO NACIONAL: PESADA PN/L/OF/001/00.
1. Objetivo
Definir el procedimiento para la pesada de producto.




                                                                                                           TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
2. Responsabilidad de aplicación y alcance
La responsabilidad de aplicación y alcance de este procedimiento recae sobre todo el personal (técnico
y/o auxiliar) que proceda a pesar cualquier producto (principios activos y/o excipientes).
Las materias primas deberán pesarse o medirse por el farmacéutico o bajo su control directo. Cuando se
trate de sustancias tóxicas o de elevada actividad farmacológica, el farmacéutico efectuará una
comprobación de la pesada o medida (Real Decreto 175/2001).

3. Definiciones
No aplica.

4. Descripción
   4.1 Material y equipo
   Balanza de precisión, como mínimo de 1 mg (RD 175/2001)
   Vidrio de reloj.
   Cápsula para pesada
   Papel que no libere fibras.
   Pincel.

4.2 Entorno y requisitos previos
•Evitar fluctuaciones bruscas de temperatura.
• Evitar la exposición directa al sol.
• Evitar las corrientes de aire.
• Situar la balanza en una base fija y firme.
• Comprobar la nivelación de la balanza; si tiene burbuja de aire, esta debe estar en el centro del círculo del
nivel. Si no lo está, se centrará girando las patas de ajuste.

4.3 Funcionamiento de la balanza
Conectar la balanza a la red y dejar 30 minutos de calentamiento previo.
   Encender la balanza y consultar el manual de instrucciones, ya que, dependiendo del modelo, la balanza
   puede incluir autochequeo electrónico que termina con la indicación cero.
   Dependiendo de la balanza y modelo se realiza un ajuste interno o externo, siguiendo las instrucciones
   del fabricante. La periodicidad de los ajustes las establecerá el técnico responsable.

   4.4. Desarrollo de la operación de pesada
    1. Localizar en el almacén todas las materias primas de acuerdo con la hoja de elaboración.
    Comprobar la vigencia de las mismas.
    2. Trasladar las materias primas a la zona de pesadas y situarlas todas al mismo lado de la balanza.
    3. Verificar la correcta limpieza de la balanza.
    4. Realizar la puesta a cero de la balanza.
    5. Anotar en la guía de elaboración, control y registro el lote o número de control del producto a
    pesar.
    6. Colocar en el plato de la balanza el recipiente de pesada adecuado que permita identificar la
    materia prima y garantizar la integridad de la pesada. Tarar.
    7. Abrir el envase correspondiente de la materia prima a pesar.
6 TÉCNICOS DE FARMACIA
  Tema 14-1ª PARTE

  www.premir.es

     8. Pesar la cantidad de materia prima indicada en la guía de elaboración y anotar en la misma la
     cantidad pesada.
     9. Cerrar el envase del producto (en la zona de pesadas no debe haber más de un envase abierto) y
     situarlo al otro lado de la balanza (de esta forma se diferencian las materias primas pendientes de
     pesar de las ya pesadas).
     10. La materia prima pesada debe estar siempre identificada.
     11. Anotar en la guía de elaboración fecha y firma de la persona que ha realizado la pesada.

 En caso de vertidos accidentales de productos, limpiar inmediatamente el plato de pesada y/o las
 diferentes partes de la balanza según el apartado 4.5 del presente procedimiento.
 Una vez pesadas todas las materias primas (correctamente identificadas) y cumplimentada la guía de
 elaboración, trasladarlas a la zona de elaboración correspondiente.
 Los envases originales de las materias primas se trasladarán al almacén y se colocarán en su ubicación
 correspondiente.
 Finalizada la operación de pesada proceder a la limpieza de la balanza y utensilios de pesada según el
 apartado 4.5 del presente procedimiento.

    4.5 Limpieza
    •Balanza.
    Retirar de la balanza todos los restos de producto con ayuda de un pincel o de un papel que no libere
    fibras.
    Pasar por el plato de pesada un papel que no libere fibras humedecido en etanol.
    • Utensilios de pesada.
    Lavar todos los utensilios de pesada con agua y detergente apropiado, aclarando con abundante agua.
 En caso de utilizar un sistema automático de lavado, el farmacéutico responsable deberá desarrollar un
 procedimiento basándose en las indicaciones del fabricante.

    5. Registros


 3. DIVISIÓN DE SÓLIDOS
 La división de sólidos consiste en la reducción del tamaño de las partículas mediante procedimientos
 mecánicos que requieren un aporte de energía.
 Ejemplos:
 • Fragmentación: se obtienen partículas gruesas.
 • Pulverización: se obtienen partículas finas pero distinguibles a simple vista.
 • Micronizado: se obtienen partículas muy finas no distinguibles a simple vista.

 La operación más se aplica en farmacia es la pulverización, y es de la que hablaremos en este apartado.

 Los objetivos de esta operación básica son:
 o Aumentar la superficie específica del producto, para:
     • Aumentar la dispersabilidad del sólido en un líquido.
     •   Aumentar la velocidad de disolución del sólido en un líquido.
     •   Facilitar la reacción química entre dos productos.
     •   Mejorar la biodisponibilidad.
                                                                             TÉCNICOS DE FARMACIA 7
                                                                                   Tema 14-1ª PARTE

                                                                                             www.premir.es

    •   Mejorar la capacidad cubriente del sólido para hacer recubrimientos.
    •   Facilitar un proceso extractivo.

o Obtener formas de dosificación con una adecuada uniformidad de contenido en principio activo,
  particularmente en el caso de fármacos cuya dosis terapéutica es pequeña = elevada potencia




                                                                                                             TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
  farmacológica.
o Mejorar la esfericidad y facilitar la manipulación de los sólidos (por ejemplo, los de tipo acicular, es decir,
  con forma de aguja).
o Dotar a los sólidos de un tamaño similar, para mejorar su mezclado y evitar la segregación.
o Obtención de preparados galénicos: polvos simples (formados por un solo principio activo) y polvos
  compuestos (obtenidos por mezcla de dos o más polvos simples).

Los inconvenientes de esta operación básica son:
o Aumento de la temperatura (degradación de productos termolábiles).
o La reducción del tamaño de partícula de los sólidos suele ir acompañada de un marcado
   empeoramiento de sus propiedades de flujo (al tener menor tamaño de partícula caen más lentos =>
   flujo más lento).

3.1. MÉTODOS DE PULVERIZACIÓN.
Para realizar la pulverización se utilizan distintos métodos, según el tipo de material que se va a pulverizar
(tabla). Las características que se deben tener en cuenta son: dureza, elasticidad, superficie,
erosionabilidad, humedad y termolabilidad.

  Tipo de material                                        Método de pulverización

  Duro                                                    -   compresión (apretar)
  (Que se resiste a la rotura)                            -   Percusión o choque (golpear)

  Blando
                                                          - desgarramiento (rotura)
  (Que cede facilmente al tacto)


                                                          -   abrasión o fricción (desgaste por rozamiento)
  Frágil
  (Que se hace pedazos con facilidad)                     -   Cizallamiento (corte con cizalla. Cizalla:
                                                              instrumento a modo de tijeras grandes)



3.2. EQUIPOS PARA LA PULVERIZACIÓN
Además de las características del material, existen otros muchos factores que condicionan la elección del
aparato para la pulverización, como por ejemplo:
• Forma de las partículas.
• Porcentaje de humedad de la materia prima.
• Cantidad de material que se va a pulverizar.
• Proporción de finos a que da origen.
8 TÉCNICOS DE FARMACIA
  Tema 14-1ª PARTE

  www.premir.es

 • Relación entre cantidad de materia y tamaño del aparato.
 • Coste del proceso y mantenimiento del aparataje.

 Por todo ello, no existe un aparato universal. Los equipos más utilizados son el mortero (en farmacia,
 pequeñas cantidades) y los molinos (en industria, cantidades más grandes). Dentro de los molinos, los
 podemos clasificar en función del tamaño de partícula del producto final:

   Pulverización gruesa                               - Molino de cuchillas

                                                      -   Molino de cuchillas
   Pulverización intermedia                           -   Molino de rodillos
                                                      -   Molino de martillos

                                                      -   Molino de bolas
   Pulverización fina                                 -   Molino vibratorio
                                                      -   Molino de púas o de caja de ardilla

                                                      -   Micronizador de placas
   Pulverización ultrafina                            -   Molino coloidal
                                                      -   Micronizador de recirculación




   Mortero: compuesto por el Molino de cuchillas:                 para Molino         de      rodillos:
   pistilo (o mano) y el mortero en si. productos húmedos.             pulverización por compresión.
   Existen morteros con tapadera y
   orificio central para el pistilo para
   la pulverización de sustancias
   irritantes/tóxicas.
                                                                   TÉCNICOS DE FARMACIA 9
                                                                         Tema 14-1ª PARTE

                                                                               www.premir.es




                                                                                             TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
  Molino       de     martillos: Molino de bolas: pulverización Molino vibratorio: pulverización
  pulverización por percusión o por percusión o impacto (cuando por fricción. Fuerza de molienda
  impacto.                       las bolas son grandes) y por muy superior al molino de bolas.
                                 fricción (cuando las bolas son
                                 pequeñas).




  Molino de púas: pulverización Molinos              coloidales:
  por fricción y cizalladura.   cizallamiento de un líquido con
                                un sólido en suspensión.




3.3. CONTROL DEL PRODUCTO. TAMIZACIÓN.
(Se explicará el en siguiente apartado)
10 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-1ª PARTE

   www.premir.es

  4. TAMIZADO
  A menudo, una vez realizada la pulverización, quedan partículas de tamaño muy diverso, obteniendo
  sólidos pulverulentos poco homogéneos y es necesario utilizar técnicas de separación o clasificación de
  las partículas que los componen según el tamaño.
  El Formulario Nacional define tamización como la operación básica galénica que tiene por objeto
  separar las distintas fracciones de una mezcla pulverulenta o granulado en función de su tamaño.
  Para este fin, se utilizan tamices y tamizadoras, siendo el tamiz un dispositivo que permite separar
  partículas de diferentes tamaños y la tamizadora una máquina que utiliza tamices para realizar esta
  separación.

  4.1. TAMICES Y TAMIZADORAS
  Los tamices son dispositivos formados por chapas perforadas o hilos (textiles o metálicos) entrecruzados
  sujetos a un bastidor.
  Se determina el diámetro de cribado = diámetro equivalente de tamización = dimensión de la partícula
  más grande que pasa a través de una apertura cuadrada.

                                El espacio que queda libre entre los hilos se llama “luz” o abertura de malla
                               (L) y teniendo en cuenta que los hilos que constituyen el tamiz tienen un
                               diámetro “D”, se tiene que la unidad básica de todo tamiz es la suma de
                               ambos elementos a la que se denomina “anchura de malla” M= L+D.
                               A la fracción de producto que pasa a través del tamiz se le denomina
                               cribado, peneirado o cernido, mientras que a la fracción que no pasa a
                               través del tamiz y se queda sobre él se la denomina rechazo.
                               Se denomina eficiencia de un tamiz (Et) a la relación o cociente existente
                               entre el porcentaje de producto que experimentalmente ha pasado a través
                               de él y el porcentaje de producto que teóricamente es capaz de atravesarlo.
                               Cuanto más próximo a 1 sea este valor mayor será la efectividad y la
                               exactitud de la tamización.
                               Cada tamiz se identifica por un número que se corresponde con una
  determinada abertura de malla expresada en mm o micrómetros.
                                                                        TÉCNICOS DE FARMACIA 11
                                                                              Tema 14-1ª PARTE

                                                                                       www.premir.es

4.2. TAMIZACIÓN EN SERIE Y CASCADA




                                                                                                      TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
                                                     En serie: tamices colocados uno tras de otro.
                                                     Tamaño creciente de luz de malla. El rechazo del
                                                     primer tamiz se tamiza en el segundo. Obtenemos
                                                     tantos cernidos (o finos) como tamices y un solo
                                                     rechazo (o grueso), el del último tamiz.

                                                     En cascada: tamices colocados uno encima del
                                                     otro. Tamaño decreciente de luz de malla. El
                                                     cernido (o fino) del primer tamiz se tamiza en el
                                                     segundo y así sucesivamente. Obtenemos tantos
                                                     rechazos (o gruesos) como tamices y un solo
                                                     cernido (o fino), el del último tamiz.




4.3. FORMULARIO NACIONAL: TAMIZACIÓN PN/L/OF/004/001
1. Objetivo
Definir el procedimiento para el tamizado de productos pulverulentos.

2. Responsabilidad de aplicación y alcance
La responsabilidad de aplicación y alcance de este procedimiento recae sobre todo el personal (técnico
y/o auxiliar) que proceda a la tamización de cualquier producto (principios activos y/o excipientes).

3. Definiciones
Tamización: operación básica galénica que tiene por objeto separar las distintas fracciones de una mezcla
pulverulenta o granulado en función de su tamaño.

4. Descripción
4.1 Material y equipo
   Tamices de acero inoxidable de luz de malla adecuada (RFE 2.1.4).
   Tamizadora oscilante o equivalente, si procede.
   Bandeja de acero inoxidable.
   Papel que no libere fibras.
4.2 Desarrollo de la operación de tamización
   4.2.1 Procedimiento manual
      1. Elegir el tamiz de luz de malla adecuada para el producto a tamizar, según se especifique en la
          formulación correspondiente.
      2. Comprobar la correcta limpieza del tamiz.
12 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-1ª PARTE

   www.premir.es

         3. Colocar el tamiz sobre un papel que no libere fibras o sobre una bandeja de acero inoxidable
             limpia y seca.
         4. Colocar sobre el tamiz, en su parte central, una parte del producto. Proceder a su tamización,
             mediante movimientos adecuados, con el fin de conseguir que el producto pase por la malla.
         5. Evitar, en lo posible, que el producto se quede retenido en los márgenes del tamiz.
         6. Proceder con el resto del producto de igual modo que en los puntos 4 y 5 del presente apartado,
             hasta tener la totalidad del producto tamizado.
         7. Retirar el tamiz de la bandeja o del papel, evitando que los restos se mezclen con el producto
             tamizado.
         8. Proceder a la limpieza del tamiz según el apartado 4.3 del presente procedimiento.
      4.2.2 Procedimiento mecánico
         1. Comprobar la correcta limpieza de la tamizadora.
         2. Comprobar que esté instalada la malla adecuada para el producto a tamizar, según se especifique
             en la formulación correspondiente.
         3. Colocar una bandeja de acero inoxidable al final de la rampa de caída del producto.
         4. Poner en funcionamiento la tamizadora, previa comprobación de que esté conectada a la red
             eléctrica.
         5. Incorporar el producto a procesar en la tamizadora, controlando que no se obture la malla
             durante todo el proceso. Parar, si es necesario, desobturar sin forzar la malla y continuar el
             tamizado.
         6. Recoger el producto tamizado en la bandeja de acero inoxidable.
         7. Finalizado el tamizado desconectar la tamizadora de la red eléctrica.
         8. Retirar el producto tamizado, desmontar la tamizadora y limpiar según el apartado 4.3 del
             presente procedimiento.
  4.3 Limpieza
  1. Retirar del tamiz y/o la malla de la tamizadora automática todos los restos de producto con ayuda de
  papel que no libere fibras.
  2. Lavar con agua jabonosa el tamiz y/o la malla de la tamizadora automática. No utilizar cepillos que
  puedan modificar la luz de malla.
  3. Limpiar con agua jabonosa, si procede, todas aquellas partes de la tamizadora que han estado en
  contacto con el producto.
  4. Aclarar con abundante agua. El último aclarado se realizará con agua desionizada.
  5. Humedecer con etanol de limpieza el tamiz y/o la malla y todas las piezas de la tamizadora.
  6. Secar el tamiz y/o la malla y todas las piezas de la tamizadora, y proceder, en su caso, a montar la
  tamizadora.

  5. Registros

  4.4. FORMULARIO NACIONAL: DESAGREGACIÓN PN/L/OF/003/00
  1. Objetivo
  Definir el procedimiento para el desagregado de productos pulverulentos.

  2. Responsabilidad de aplicación y alcance
  La responsabilidad de aplicación y alcance de este procedimiento recae sobre todo el personal (técnico
  y/o auxiliar) que proceda a la desagregación de cualquier producto (principios activos y/o excipientes).
                                                                            TÉCNICOS DE FARMACIA 13
                                                                                  Tema 14-1ª PARTE

                                                                                           www.premir.es

3. Definiciones
Desagregación: operación básica galénica que tiene por objeto deshacer los aglomerados que se
producen por fuerzas de atracción de tipo secundario o mecánico (adhesión, atracción electrostática,
rozamiento) en los productos pulverulentos.




                                                                                                           TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
4. Descripción
4.1 Material y equipo
   Tamices de acero inoxidable de luz de malla adecuada (RFE 2.1.4).
   Tamizadora oscilante o equivalente, si procede.
   Bandeja de acero inoxidable.
   Papel que no libere fibras.
   Espátula de acero inoxidable.
4.2 Desarrollo de la operación de desagregación
   4.2.1 Procedimiento manual
      1. Elegir el tamiz de luz de malla adecuada para el producto a desagregar, según se especifique en
          la formulación correspondiente.
      2. Comprobar la correcta limpieza del tamiz.
      3. Colocar el tamiz sobre un papel que no libere fibras o sobre una bandeja de acero inoxidable
          limpia y seca.
      4. Colocar sobre el tamiz, en su parte central, una parte del producto. Proceder a su desagregación
          con una espátula de acero inoxidable y presionar ligeramente sobre el tamiz.
      5. Evitar, en lo posible, que el producto se quede retenido en los márgenes del tamiz.
      6. Proceder de igual modo que en los puntos 4 y 5 del presente apartado, hasta tener la totalidad
          del producto desagregado.
      7. Retirar el tamiz de la bandeja o del papel. Evitar que restos del producto sin desagregar se
          mezclen con el producto desagregado.
      8. Proceder a la limpieza del tamiz según el apartado 4.3 de este procedimiento.
   4.2.2 Procedimiento mecánico
      1. Comprobar la correcta limpieza de la tamizadora.
      2. Comprobar que esté instalada la malla adecuada para el producto a desagregar, según se
          especifique en la formulación correspondiente.
      3. Colocar una bandeja de acero inoxidable al final de la rampa de caída del producto.
      4. Poner en funcionamiento la tamizadora, previa comprobación de que esté conectada a la red
          eléctrica.
      5. Adicionar el producto a procesar en la tamizadora, controlando que no se obture la malla durante
          todo el proceso. Parar, si es necesario, desobturar sin forzar la malla y continuar la desagregación.
      6. Recoger el producto desagregado en la bandeja de acero inoxidable.
      7. Finalizada la desagregación desconectar la tamizadora de la red eléctrica.
      8. Retirar el producto desagregado, proceder a desmontar la tamizadora y limpiar según el apartado
          4.3 del presente procedimiento.
4.3 Limpieza
   1. Retirar del tamiz y/o la malla de la tamizadora automática todos los restos de producto con ayuda
      de papel que no libere fibras.
   2. Lavar con agua jabonosa el tamiz y/o la malla de la tamizadora automática. No utilizar cepillos que
      puedan modificar la luz de malla.
   3. Limpiar con agua jabonosa, si procede, todas aquellas partes de la tamizadora que han estado en
      contacto con el producto.
   4. Aclarar con abundante agua. El último aclarado se realizará con agua desionizada.
   5. Humedecer con etanol de limpieza el tamiz y/o la malla y todas las piezas de la tamizadora.
14 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-1ª PARTE

   www.premir.es

     6. Secar el tamiz y/o la malla y todas las piezas de la tamizadora, y proceder, en su caso, a montar la
        tamizadora.

  5. Registros


  5. HOMOGEINIZACIÓN DE COMPONENTES
  La homogeneización es la operación farmacotécnica cuya misión es garantizar la idéntica composición de
  una mezcla, ya sea de sólidos o líquidos, en cualquier punto de la misma; esto es, obtener mezclas
  homogéneas para asegurarnos que la proporción de los componentes, incluido el principio activo, será
  semejante en toda ella y, por tanto, las formas de dosificación posteriormente elaboradas serán correctas.
  Según el estado físico de sus constituyentes, el producto obtenido es una solución, una emulsión, una
  suspensión o un polvo compuesto.

  Las mezclas se pueden clasificar en:
  • Mezclas positivas: son aquellas cuyos componentes se mezclan de forma espontánea e irreversible. En
    general se llevan a cabo con gran facilidad y no plantean problemas durante la elaboración.
  • Mezclas negativas: son aquellas cuyos componentes tienden a separarse. Requieren un aporte
    continuo de energía para mantener unidos y homogéneos los componentes en la mezcla.
  • Mezclas neutras: son aquellas cuyos componentes no se mezclan de forma espontánea, si se separan
    una vez lograda la mezcla.

  El tipo de mezcla puede variar durante el proceso. Existen ciertos parámetros que influyen en la mezcla de
  los productos, que pueden hacer variar el tipo de mezcla:
  • Características de los componentes: tamaño, forma, consistencia, humedad, densidad, viscosidad,
    tensión superficial, estado.
  • Estabilidad de la muestra: comportamiento frente a la humedad, capacidad de reacción química entre
    los componentes.
  • Proporción de componentes.
  • Carga del mezclador.
  • Orden de incorporación de productos.
  • Tiempo de mezclado.

  La homogeneización ocasiona cierta alteración de las partículas, a menudo usada para reducir la
  sedimentación de las partículas más pesadas, para aumentar la viscosidad o para crear una mejor textura
  de los componentes mezclados.

  Los distintos tipos de homogeneización los desarrollamos en los apartados MEZCLA y SISTEMAS
  DISPERSOS.
                                                                        TÉCNICOS DE FARMACIA 15
                                                                              Tema 14-1ª PARTE

                                                                                       www.premir.es

6. EXTRACIÓN MEDIANTE DISOLVENTES
La extracción con disolventes consiste en la separación de una mezcla de sustancias por disolución de cada
componente mediante uno o varios disolventes, con lo que se obtiene usa solución extraída o extracto y
un residuo.




                                                                                                      TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
La extracción con disolventes se basa en un proceso de difusión celular hasta que se equilibran las
concentraciones. En dicho proceso influyen el tiempo de contacto, el tipo de droga y el tamaño de la
partícula.

6.1. TIPOS DE EXTRACCIÓN.
6.1. TIPOS DE EXTRACCIÓN.


                                      -   Por incisión
  Extracción mecánica
                                      -   Por expresión


                                      -   Líquido-líquido
                                      -   Sólido-líquido
                                          • Maceración (partes blandas y duras)
  Extracción con disolventes              • Decocción (partes duras)
                                          • Infusión (partes blandas)
                                          • Digestión
                                          • Percolación o lixiviación
                                          • Extracción por Soxhlet



El disolvente utilizado suele ser el agua, aunque también suelen utilizarse otros, como el alcohol (con
mayor poder extractivo) para obtener tinturas. Con disolventes orgánicos se obtienen esencias; con
disolventes grasos, aceites.

La extracción más utilizada en farmacia es la maceración, mientras que la industria emplea la perforación
y la extracción por Soxhlet.




                                 Extracción por incisión: Consiste en hacer cortes en la superficie de la
                                 parte de la planta de donde desea extraer el zumo.

                                 Se emplea en las cápsulas de la adormidera para extraer el opio, en el
                                 tronco de los pinos para extraer la resina trementina.
16 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-1ª PARTE

   www.premir.es




                      Extracción por expresión: Es el procedimiento más generalizado,
                      consistente en presionar fuertemente la droga. Para ello puede
                      emplearse exprimidores o prensas de acción más o menos automatizada.
                      Los zumos y los jugos aparecen generalmente como líquidos turbios
                      debido a impurezas sólidas que resultan del proceso extractivo
                      mecánico; por ello, siempre es necesario efectuar una clarificación,
                      siendo los métodos más frecuentemente empleados: la decantación, la
                      filtración y la centrifugación.




                      Maceración: se realiza poniendo en contacto la droga, de la que quiere
                      extraerse el principio activo, y el disolvente, durante un tiempo
                      prolongado. Tiene como inconveniente principal que no consigue
                      extraer completamente el principio activo porque, en la medida en que
                      la concentración de principio activo se iguala entre la droga y el agua,
                      este principio activo deja de salir.




                      Decocción (o cocimiento): el disolvente y la droga se mantienen a una
                      temperatura de 100ºC durante un tiempo variable. El preparado galénico
                      obtenido se denomina también decocción o cocimiento.




                      Infusión: la droga se pone en un recipiente sobre el que se vierte un
                      disolvente que está aproximadamente a 100ºC de temperatura.
                      Disolvente y droga se dejan juntos hasta que alcanzan la temperatura
                      ambiente. El preparado galénico obtenido se conoce con el nombre de
                      infusión.
                                         TÉCNICOS DE FARMACIA 17
                                               Tema 14-1ª PARTE

                                                         www.premir.es



Digestión: el disolvente y la droga se ponen en contacto a una
temperatura constante, alrededor de 50ºC, que facilita la salida del
principio activo. Esto se hace utilizando un baño con la temperatura




                                                                         TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
adecuada. El preparado galénico obtenido se conoce como digestión.




Percolación: consiste en hacer pasar a través de la droga previamente
pulverizada y contenida en un recipiente, un disolvente a temperatura
ambiente que va extrayendo las sustancias activas. El disolvente pasa a
través de la droga gracias a la fuerza de la gravedad. El disolvente con los
principios activos se recoge en un recipiente. Por este método se obtiene
casi el 100% de las sustancias extraíbles de la droga.
Para la percolación se utilizan los lixiviadores o percoladores y extractores
por contacto múltiple.




Extracción por Soxflet: el sólido se añade al principio y el disolvente se
utiliza, primero para la extracción y, tras su destilación, se usa para una
nueva separación. En la parte inferior del aparato hay un matraz donde
se pone el disolvente. Se calienta el matraz, el disolvente se evapora y
asciende hasta el refrigerante, donde se licúa y cae sobre el sólido. Éste se
encuentra envuelto en papel de filtro. El disolvente extrae el principio
activo y, a medida que se acumula, alcanza una salida que, mediante un
tubo, le lleva de nuevo al matraz inferior. El proceso continúa cuando el
disolvente se calienta de nuevo, se evapora, se licúa y se repite la
extracción.
18 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-1ª PARTE

   www.premir.es

  7. DESTILACIÓN.
  La destilación es una operación básica que, mediante el cambio de estado del líquido a vapor, permite
  separar los componentes de una mezcla (generalmente líquidos) en base a su diferente volatilidad.
  Este cambio de estado se consigue a través de la aportación de una energía y se lleva a cabo en unos
  aparatos denominados destiladores, en donde la sustancia más volátil es la primera en pasar a vapor y ser
  recogida por posterior condensación, siguiendo la misma operación con las demás sustancias de la mezcla.
  Depende de parámetros como la temperatura, la presión del medio y la composición de la disolución. El
  uso más generalizado de la destilación se encuentra en la obtención de agua destilada.

  7.1. TIPOS DE DESTILACIÓN.
  7.1.1. DESTILACIÓN SIMPLE

                                                              Este tipo de destilación se emplea cuando la
                                                              diferencia entre los puntos de ebullición de los
                                                              componentes son significativamente diferentes
                                                              o cuando las impurezas son sólidos disueltos (o
                                                              aceites no volátiles) en el líquido a purificar. Para
                                                              realizar una destilación simple se usa un
                                                              destilador que consta de los siguientes
                                                              elementos:
                                                              •     Recipiente para contener la mezcla de
                                                              líquidos a separar.
                                                              •     Sistema de calefacción, que puede ser
                                                              externo, como un mechero, o interno, con una
                                                              resistencia eléctrica.
                                                              •     Sistema de refrigeración con un serpentín,
                                                              por donde circula el agua, para enfriar el vapor
                                                              que va subiendo y condensarlo obteniendo
                                                              finalmente un líquido.
  • Recipiente para recoger el líquido separado.

  7.1.2. DESTILACIÓN FRACCIONADA

  Se emplea cuando la diferencia entre los puntos de ebullición de los líquidos que se desean separar es muy
  pequeña y no se puede realizar esta separación a través de la destilación simple. (Ejemplo: separación de
  los componentes del petróleo para obtener gasolina, gasoil, fueloil...)
  En la destilación fraccionada se usa una columna fraccionadora que contiene distintos “platos”. En ella el
  vapor caliente sube y se encuentra con los platos fríos y se condensa y cae para volver a calentarse, y así se
  produce un mayor contacto entre los vapores que suben y los líquidos que bajan. Ello facilita el intercambio
  de calor entre los vapores (que ceden) y los líquidos (que reciben). Ese intercambio produce un intercambio
  de masa, donde los líquidos con menor punto de ebullición se convierten en vapor, y los vapores de
  sustancias con mayor punto de ebullición pasan al estado líquido.
                                                                        TÉCNICOS DE FARMACIA 19
                                                                              Tema 14-1ª PARTE

                                                                                       www.premir.es




                                                                                                      TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
7.1.3. DESTILACIÓN AL VACÍO O A PRESIÓN REDUCIDA

Este sistema permite destilar líquidos a temperaturas más bajas que en la destilación simple y en la
fraccionada, con lo que se evitan posibles alteraciones en sustancias termolábiles que se estropearían a
temperaturas elevadas. Esto se consigue porque al reducir la presión se disminuye el punto de ebullición
del líquido. Para generar este vacío se conecta el sistema de destilación a una bomba de vacío o trompa de
agua.
20 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-1ª PARTE

   www.premir.es

  7.1.4. DESTILACIÓN POR ARRASTRE DE VAPOR


                                                                 Es una técnica de destilación que permite la
                                                                 separación de sustancias insolubles en agua
                                                                 y ligeramente volátiles de otros productos
                                                                 no volátiles. Es muy útil para sustancias de
                                                                 punto de ebullición muy superior a 100ºC y
                                                                 que se descomponen antes o al alcanzar la
                                                                 temperatura de su punto de ebullición. Se
                                                                 utiliza para la obtención de aceites
                                                                 esenciales.




  8. EVAPORACIÓN
  La evaporación consiste en la transformación de líquido a vapor. Se realiza en la superficie y a
  temperatura ambiente. Si se modifican las condiciones de presión y/o temperatura se consigue que el
  procedimiento sea más rápido y eficaz.

  La finalidad de la evaporación es obtener un líquido más concentrado en principio activo e, incluso, el
  principio activo seco, eliminando una parte o la totalidad del disolvente extractivo.

  Generalmente, el líquido que se evapora es agua y se produce vapor de agua. En la evaporación influyen
  una serie de factores:
     • Concentración del líquido que se va a evaporar.
     • Volumen a evaporar.
     • Humedad del ambiente, ya que muchas sustancias higroscópicas absorben la humedad del lugar que
       les rodea. A menor humedad ambiental más evaporación.
     • Presión del ambiente, a menor presión más evaporación.
     • Temperatura ambiente.

  En el laboratorio farmacéutico esta operación se utiliza con los siguientes objetivos:
     • Obtener preparados extractivos: sólido-líquido y líquido-líquidos. Puede ser que las disoluciones sean
       muy liquidas, así que se recurre a esta operación, para eliminar parte del disolvente
     • Purificar por cristalización: en este caso al evaporarse el disolvente, se produce la cristalización del
       principio activo.
     • Eliminar disolventes tóxicos.
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 21
                                                                                 Tema 14-1ª PARTE

                                                                                           www.premir.es

8.1. EQUIPOS PARA EVAPORACIÓN
Los equipos utilizados en este procedimiento son de dos tipos: los evaporadores y los rotavapores.

8.1.1. EVAPORADORES




                                                                                                          TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
Los evaporadores usados en la industria constan de las siguientes partes:
• Depósito o cámara de evaporación (contiene el líquido que se va a evaporar).
• Sistema calefactor o camisa calefactora (proporciona el calor por medio de fluido -líquido o gas- caliente).
• Entrada del líquido que se va a evaporar.
• Entrada del fluido calefactor.
• Salida del líquido concentrado.
• Salida de los vapores producidos.
22 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-1ª PARTE

   www.premir.es

  Existen evaporadores de diversos tipos:




                                            Evaporadores simples. La cámara calefactora envuelve a
                                            la cámara de evaporación.




                                            Evaporadores de tubos. Formados por una serie de tubos
                                            dispuestos en horizontal o vertical por los que circula el
                                            fluido calefactor o el líquido que se va a evaporar. Gracias a
                                            los tubos hay mayor superficie de contacto entre el líquido
                                            calefactor y el líquido a concentrar. Si lo que circula por
                                            dichos tubos es el líquido a concentrar el contacto entre
                                            ambos es aún mayor, lo que permite que la transferencia de
                                            calor sea más rápida.




                                            Evaporadores en vacío y de múltiple efecto. Se conectan
                                            varios evaporadores entre sí y se realiza el vacío en cada
                                            uno de ellos. Esto permite trabajar a menor temperatura
                                            (para principios activos termolábiles). Así, para producir la
                                            evaporación, será suficiente el vapor de agua producido
                                            por el evaporador anterior.
                                                                          TÉCNICOS DE FARMACIA 23
                                                                                Tema 14-1ª PARTE

                                                                                          www.premir.es

8.1.2. ROTAVAPOR




                                                                                                          TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
                              Evaporador que se utiliza en el laboratorio y para cantidades pequeñas. En
                              la placa calefactora se introduce el matraz que contiene la mezcla: cuando
                              se alcanza la temperatura a la cual se volatiza el líquido más volátil, el vapor
                              pasa por el refrigerante (que es un tubo hueco con un serpentín en su
                              interior), por el cual pasa agua de forma constante, haciendo que el vapor
                              se condense. El líquido obtenido se recoge finalmente en otro matraz. La
                              pieza que sirve para unir el primer matraz con el refrigerante permite el
                              giro del matraz, para que el calor sea homogéneo.




9. PULVERIZACIÓN.
*Explicado en el punto “3. DIVISIÓN DE SÓLIDOS”.



10. TAMIZACIÓN
*Expliacado en el punto “4. TAMIZADO”


11. MEZCLA
Se define mezcla como agregación de diferentes componentes (cualquiera que sea su estado físico)
de manera uniforme, es decir, con la misma composición en todos sus puntos, con la misma
proporción de los componentes en la totalidad de la preparación que en cualquiera de sus
fracciones.
El índice de mezclado es parámetro utilizado para cuantificar si el mezclado es bueno o malo. Se toman
muestras en distintos puntos de la mezcla y se analiza la proporción de cada componente en cada una de
ellas.

11.1 MEZCLA DE SÓLIDOS
Para conseguir una buena homogeneización en una mezcla de dos o más sólidos deben tenerse en cuenta
los siguientes parámetros:

a) Características físicas de los sólidos a mezclar:
Las características físicas propias de cada sólido determinan la mayor o menor dificultad de mezcla, el
dispositivo que debe de emplearse para mezclar y el tiempo de mezcla. Las características físicas
24 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-1ª PARTE

   www.premir.es

  principales que intervienen en el proceso son: estructura del sólido (amorfa o cristalina), granulometría
  (tamaño partículas), dureza del sólido, volumen que ocupa el producto a mezclar, capacidad reológica
  (capacidad de deslizamiento), electricidad estática, humedad…
  Según la granulometría (tamaño de partículas) de los componentes se tienen dos tipos de mezclas:
      - Mezclas isométricas: cuando las partículas o gránulos de los sólidos mezclados tienen un tamaño
          parecido.
      - Mezclas anisométricas: cuando la mezcla presenta gran heterogeneidad en cuanto al tamaño de
          partícula se refiere.
  Se utiliza un tipo diferente de mezclador en los dos casos. Lo ideal es trabajar con partículas de
  granulometría semejante, para evitar la llamada rotura de la mezcla, es decir, que los componentes de la
  mezcla se separen y ésta deje de ser homogénea.

  b) Factores que pueden afectar a la estabilidad de la mezcla:
  Las características físicas y químicas de los productos que constituyen la mezcla, no pueden ser alteradas
  a lo largo de todo el proceso. Algunos factores que pueden alterar la estabilidad de la mezcla son: la
  capacidad de reacción entre los sólidos componentes de la mezcla, capacidad de oxidación y capacidad
  de hidrólisis.

  c) Proporcionalidad de los componentes de la mezcla:
  Determina en gran medida la técnica a emplear para su buena homogeneización. La correcta
  homogeneidad de una mezcla es más difícil de obtener si uno de los componentes, generalmente el
  principio activo, se encuentra en baja proporción en relación a los restantes componentes, operándose de
  diferente modo si las proporciones son o no semejantes.

  Se considera que cuando dos componentes se encuentran en la proporción entre el 20 y el 80%, no existe
  ningún problema para mezclarlos directamente, pero si la proporción de uno de ellos es notoriamente más
  baja que la del otro (por ejemplo, 2% del sólido A y 98% de sólido B habrá que realizar una técnica especial
  de mezclado para asegurar la correcta homogeneización, la llamada técnica de diluciones sucesivas.

  1.1.1. TIPOS DE MEZCLAS

  (Explicados en el punto 6 del PNT)

  1.1.2. EQUIPOS PARA MEZCLA DE SÓLIDOS

  Los dispositivos mezcladores de sólidos, más comúnmente llamados bombos mezcladores, pueden
  clasificarse en función del contenedor y según sea éste móvil o inmóvil, es decir que el recipiente en donde
  se introducen los sólidos a mezclar esté dotado de movimiento gracias al cual se obtendrá la mezcla
  homogénea o que el recipiente se encuentre estático, teniendo entonces que disponer de unos sistemas
  agitadores en su interior que posibiliten la buena mezcla de los productos.

  Se puede hablar de tres grandes clases de mezcladores:

      •   Móviles, de contenedor móvil, giratorios o de caída libre, aquellos cuyos bombos son los que se
          mueven provocando así la mezcla de componentes.
             - Cilíndricos
             - Troncocónicos o bicónicos
             - En forma de uve mayúscula
                                                                     TÉCNICOS DE FARMACIA 25
                                                                           Tema 14-1ª PARTE

                                                                                    www.premir.es




                                                                                                   TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
         -
 •   Estáticos con agitación interna, aquellos cuyos bombos permanecen inmóviles, pero llevan
     dispositivos internos (paletas, cintas, tornillos sinfín…) móviles que permiten la homogeneización
     de los componentes.




Mezclador de cintas                                 Mezclador de tornillo
26 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-1ª PARTE

   www.premir.es

    Mezclador de barras                                  Mezclador planetario




     •   Estáticos, carecen de cualquier movimiento, produciéndose la mezcla por la progresiva
         incorporación del material sólido, el cual choca contra unas paredes internas del mezclador
         cambiando de dirección constantemente, lo que deriva en la homogeneización del material.

  1.1.3. FORMULARIO NACIONAL: MEZCLADO DE POLVOS PN/L/OF/002/00.

  1. Objetivo
  Definir el procedimiento para el mezclado de productos pulverulentos.

  2. Responsabilidad de aplicación y alcance
  La responsabilidad de aplicación y alcance de este procedimiento recae sobre todo el personal (técnico
  y/o auxiliar) que proceda al mezclado de productos pulverulentos (principios activos y/o excipientes).

  3. Definiciones
  A los efectos de este procedimiento se entiende por:
  Mezclado de polvos: operación galénica cuyo objetivo es conseguir que cualquier muestra de una mezcla
  de materiales tenga idéntica composición que otra muestra y que el total de la mezcla.

  4. Descripción
  4.1 Material y equipo
      Mortero o mezclador de cuerpo móvil.
      Espátula de acero inoxidable.
      Papel que no libere fibras.
  4.2 Entorno y requisitos previos.
      Humedad relativa: ≤ 60%.
      Temperatura: 25 ± 5 ºC.
      Excepto los casos en que las especificaciones de la formulación requieran otras condiciones. Debido al
      alto riesgo de contaminación cruzada en esta operación, deberán tomarse las medidas técnicas u
      organizativas adecuadas para evitar dicha contaminación.
  4.3 Desarrollo de la operación de mezclado
  1. Pesar (PN/L/OF/001/00) por separado los distintos componentes de la mezcla.
  2. Comprobar la ausencia de agregados. En su caso, desagregar según procedimiento de desagregación
  (PN/L/OF/003/00).
  3. Comprobar que el peso del producto desagregado sea el inicial.
  4. Comprobar la limpieza del mezclador (mortero o mezclador de cuerpo móvil).
  5. Verificar, en su caso, que el mezclador de cuerpo móvil esté conectado a la red eléctrica.
  6. Proceder a cargar el mezclador con los productos. En función de la concentración de principio activo, el
  proceso de mezclado se desarrollará como se detalla a continuación:
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 27
                                                                                 Tema 14-1ª PARTE

                                                                                           www.premir.es

    a) Mezcla por diluciones. Baja concentración de principio activo:
       1. En primer lugar, introducir en el mezclador un tercio del excipiente mayoritario; a continuación,
       añadir el principio activo en su totalidad. Si para comprobar la homogeneidad de la mezcla se
       necesita un “marcador”, se añadirá un colorante autorizado. Proceder a su mezclado durante el
       tiempo y condiciones que se especifiquen en la formulación correspondiente.




                                                                                                          TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
       2. Adicionar a la premezcla obtenida un segundo tercio del excipiente mayoritario y proceder a su
       mezclado durante el tiempo y condiciones que se especifiquen en la formulación correspondiente.
       3. Añadir a la premezcla obtenida en el punto 2 el último tercio del excipiente mayoritario y proceder
       a su mezclado durante el tiempo y condiciones que se especifiquen en la formulación
       correspondiente.
       4. Adicionar a la premezcla obtenida en el punto 3 el resto de componentes de la formulación
       (excepto los lubricantes, en el caso de cápsulas o comprimidos) y proceder a su mezclado durante el
       tiempo y condiciones que se especifiquen en la formulación correspondiente.
       5. Mezclar en último lugar el o los lubricantes, si procede; añadir a la premezcla obtenida en el punto
       4 y proceder a su mezclado durante el tiempo y condiciones que se especifiquen en la formulación
       correspondiente.
    b) Mezcla directa:
       1. Introducir en el mezclador (mortero o mezclador de cuerpo móvil) todos los excipientes, excepto
       los lubricantes. Adicionar, a continuación, el principio activo. Proceder a su mezclado durante el
       tiempo y condiciones que se especifiquen en la formulación correspondiente.
       2. Añadir a la premezcla obtenida en el punto 1 el o los lubricantes, si procede, y mezclar durante el
       tiempo y condiciones que se especifiquen en la formulación correspondiente.
7. Proseguir con la formulación correspondiente.
8. Proceder a la limpieza del mezclador de acuerdo con el apartado 4.4 de este procedimiento.
4.4 Limpieza
1. Si procede, desconectar de la red eléctrica el mezclador de cuerpo móvil y abrirlo.
2. Retirar del mezclador (mortero o mezclador de cuerpo móvil) todos los restos de producto con ayuda de
papel que no libere fibras.
3. Proceder a lavar el mezclador con agua jabonosa.
4. Aclarar el mezclador con agua. El último aclarado se realizará con agua desionizada.
5. Secar el mezclador y proceder, en su caso, a montar el mezclador de cuerpo móvil.

5. Registros


11.2. MEZCLA DE LÍQUIDOS.
Para poder obtener una mezcla homogénea de líquidos es necesario conocer una serie de parámetros que
determinan las condiciones a aplicar en el proceso de mezclado u homogeneización y los instrumentos a
emplear. Algunos de estos parámetros son:
   a) Miscibilidad: si los líquidos son miscibles entre sí, se obtendrá una disolución homogénea casi
      instantáneamente. Si son inmiscibles, se obtienen dispersiones heterogéneas que requieren el
      aporte de otras sustancias que faciliten su mezcla y aportar energía para mantener la homogeneidad.
   b) Viscosidad: cuanto más viscosos sean los líquidos a mezclar, más difícil será la obtención de una
      mezcla homogénea, necesitándose mayor tiempo de mezcla y mayor aporte de energía.
   c) Compatibilidad química: debe comprobarse antes de realizar la mezcla que los líquidos no
      reaccionen químicamente entre sí ni a corto ni a largo plazo.
   d) Capacidad de oxidación: si la mezcla de líquidos tiene tendencia a oxidarse por el oxígeno del aire,
      se deberá mezclar en sistemas especiales cerrados al vacío.
28 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-1ª PARTE

   www.premir.es

     e) Estabilidad de la mezcla frente a la temperatura: líquidos que se pueden mezclar a elevadas
         temperaturas, pero que al volver a la temperatura ambiente vuelven a separarse.
  En la oficina de farmacia se suele realizar con un recipiente, por ej. vaso de precipitados, de capacidad
  adecuada y un agitador. La agitación puede ser electromagnética, con imanes introducidos en los vasos
  de precipitados, o mecánica con simples varillas de vidrio.
  En la industria farmacéutica se utilizan los llamados reactores.

  11.1.1. REACTORES

  La mezcla y homogeneización de líquidos en la industria farmacéutica se lleva a cabo en los denominados
  reactores, recipientes de acero inoxidable de calidad con la base abovedada y provistos de una tapadera
  también abovedada para poder resistir a altas presiones y vacíos considerables. Es un aparato muy versátil,
  suele emplearse para la preparación de disoluciones medicamentosas, cremas, pomadas, supositorios y
  todo tipo de suspensiones y emulsiones medicamentosas. La tapadera del reactor ajusta perfectamente
  con el cuerpo del recipiente gracias a unas juntas plásticas, de caucho o silicona que dan hermeticidad al
  cierre que se asegura mediante tornillos o sistema hidráulico o neumático. En la tapadera se suele disponer
  de los siguientes elementos:
       • Uno o varios motores que van conectados cada uno a un agitador que se constituye como
           elemento mezclador del aparato.
       • Una mirilla o pequeña ventana con luz incorporada, para observar el proceso de mezcla que se
           produce en el interior sin necesidad de abrir la tapadera.
       • Aparatos de medición de la presión y vacío en el interior.
       • Entrada o conexión para hacer vacío, introducir líquidos, gases…
  Todo el cuerpo del reactor se encuentra rodeado por una camisa formada por una pared de acero
  inoxidable que dejan un espacio hueco entre ella misma y el reactor en sí, por donde puede circular un
  fluido bien calefactor o bien refrigerante según sea necesario.
  Además todo reactor necesita de unos elementos que ayuden a homogeneizar la mezcla, son los
  agitadores. Normalmente suelen disponer de dos tipos, unos agitadores de velocidad lenta, cuya función
  principal es la homogeneización o mezcla y otros agitadores de velocidad rápida, cuya misión es la de
  micronizar, dividir…
                                                                            TÉCNICOS DE FARMACIA 29
                                                                                  Tema 14-1ª PARTE

                                                                                      www.premir.es

12. DESECACIÓN.
En Farmacia debe entenderse por desecar, separar, total o parcialmente el líquido (generalmente el
agua) que acompaña un sólido, líquido o gas.
La desecación de un sólido consiste en separar el líquido que contiene (agua, alcohol, disolventes




                                                                                                      TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
orgánicos…) generalmente mediante métodos térmicos. Esta desecación se efectúa siempre que la
presencia de líquido (normalmente agua) en el sólido medicamentoso (fármaco o fármaco más
excipientes) pueda producir fenómenos de oxidación, hidrólisis, crecimiento bacteriano y/o fúngico que
puedan deteriorarlo. Con ello se consigue una mayor estabilidad del producto en el tiempo, ya que en las
sustancias secas no se producen, o lo hacen muy lentamente, reacciones de descomposición químicas y
los fenómenos microbiológicos. Por otra parte, la desecación es un proceso importante para facilitar
posteriores fases de fabricación de formas farmacéuticas.
La desecación no puede nunca confundirse con una evaporación, ya que esta última se produce cuando
existe un elevado porcentaje de líquido a eliminar (mezclas líquidas homogéneas o heterogéneas),
mientras que la desecación se lleva a cabo cuando existe un escaso porcentaje de líquido a eliminar.

En función del porcentaje de líquido que se encuentra en el seno de un sólido se podrá diferenciar entre:
• SÓLIDO HÚMEDO:
Este sólido es inerte con relación al agua que lo acompaña, es decir, no se modifica su contenido en
humedad, sea cual fuere la humedad relativa del ambiente que lo rodea.
• SÓLIDO HIGROSCÓPICO:
Este sólido presenta gran capacidad para captar el agua de la atmósfera en que se encuentra. Existen
sólidos higroscópicos de dos tipos:
    Þ Insolubles: aquellos que modifican su contenido de humedad hasta un cierto valor, que depende
        de la humedad del ambiente que rodea el sólido.
    Þ Solubles: captan agua continuamente hasta disolverse
Habitualmente, los sólidos que se utilizan en Farmacia son sólidos higroscópicos insolubles.

12.1. MÉTODOS DE DESECACIÓN.
En el proceso de secado se dan simultáneamente dos procesos: la transferencia de materia (el agua sale
del sólido en forma gaseosa) y la transferencia de calor (necesario aporte de calor para lograr la
evaporación del agua.

Los métodos de desecación se pueden clasificar de dos formas;
•   Según la transmisión del calor:
    -   Conducción (contacto cuerpo-cuerpo)
    -   Convección (circulación de aire caliente)
    -   Radiación (mediante radiaciones electromagnéticas)
•   Según el sistema de secado:
    -   Estática (el producto que se va a desecar no se mueve, el sistema si)
    -   Dinámica (el producto se mueve y el sistema permanece inmóvil)
30 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-1ª PARTE

   www.premir.es

  12.2. SISTEMAS DE DESECACIÓN

                           Transmisión       de Continuidad
    Aparataje                                                      Movilidad         Resultado del proceso
                           calor                del proceso

    Estufas           de
    laboratorio       (Tª Convección             Discontinuo       Estático          Poco homogéneo y lento
    constante)


    Túneles de secado
                                                                                     Más rápido       (desecación
    (aire             a Convección/radia
                                                 Continuo          Estático          progresiva,            poco
    contracorriente, IR ción
                                                                                     homogénea)
    o microondas)


    Cintas     rodantes
    (semejante       al Convección/radia                                             Rápido y desecación poco
                                                 Continuo          Estático
    anterior pero en ción                                                            homogénea
    cintas sin fin)

    Cilindros                                                                        Rápido y homogénea.
                           Conducción            Continuo          Dinámico
    rotatorios                                                                       Industria alimentaria.

    Armario            de
                                                                                     Lento, poco homogénea.
    desecación         de Convección             Discontinuo       Estático
                                                                                     Para p.a. termolábiles
    vacío

                                                                                     Homogénea, muy rápida.
    Secador de lecho
                     Convección                  Discontinuo       Dinámico          No es válido para productos
    fluído
                                                                                     friables.


    Secador          por                                                             Homogénea, rápida. Para
    dispersión         o Convección              Discontinuo       Dinámico          leche, extractos secos,
    nebulización                                                                     polvos enzimáticos…

    Agentes                                                                          Para    completar         una
                           No aporta calor
    deshidratases                                                                    desecación


  13. LIOFILIZACIÓN
  La liofilización es una técnica de desecación en la que se congela un líquido que se va a eliminar y, por
  sublimación del hielo, pasa directamente a vapor sin el paso previo a líquido. La liofilización es el
  proceso más suave para secar productos y es el mejor método para secar compuestos orgánicos o
  inorgánicos sin alterar su composición cualitativa o cuantitativa. El proceso de liofilización se realiza a vacío
  y a baja temperatura y así, por ejemplo, es posible evitar la desnaturalización de las proteínas. Los alimentos
  y los materiales biológicos tales como células, tejidos, bacterias y vacunas se convierten en productos
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 31
                                                                                 Tema 14-1ª PARTE

                                                                                           www.premir.es

secos, evitando el paso por su fase líquida, y en consecuencia los cambios enzimáticos, biológicos y
químicos.

La liofilización se basa en el fenómeno físico de la sublimación del agua o bien de un disolvente orgánico
o de mezclas acuoso-orgánicas que estén congeladas; el disolvente congelado sublima directamente a




                                                                                                          TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
vapor sin pasar por el estado líquido. Habitualmente, cuando se trabaja con alimentos, proteínas o material
biológico, el disolvente a eliminar es agua.

Las principales aplicaciones de la liofilización son:
   • Conservación de sustancias medicamentosas lábiles (sueros, antibióticos…).
   • Conservación de injertos de origen animal (bancos de tejidos humanos).
   • Conservación de materia viva (cepas bacterianas).
   • En tecnología farmacéutica, para desecar, conservar productos inestables, etc.
   • En alimentación.

13.1. ETAPAS DE LA LIOFILIZACIÓN
El proceso de liofilización puede describirse en las siguientes fases:
1. CONGELACIÓN: Se debe congelar rápidamente el producto a una temperatura por debajo de su
     eutéctico. (Punto eutéctico: la temperatura más baja a la que puede fundir una mezcla de sólidos con
     una composición dada).
2. ALMACENAMIENTO: a veces el proceso de liofilización no puede ser continuo, por lo que es preciso
     almacenar los frascos congelados en cámaras frías a una temperatura suficientemente baja para que
     no se produzca la descongelación.
3. TRATAMIENTO A VACIO: Es preciso eliminar el aire y otros vapores no condensables de la cámara a
     fin de facilitar la migración del vapor. Se produce el vacío en la cámara de liofilización por debajo del
     punto triple.
4. CALENTAMIENTO/SECADO: Una vez la presión está bajo el punto triple del agua, aplicamos una
     fuente de calor controlada para inducir el cambio de fase del hielo directamente a vapor, sin pasar por
     el estado líquido. Habitualmente se trabaja a temperatura ambiente, pero si es necesario, se puede
     calentar la muestra congelada con mucho cuidado para acelerar el proceso de secado. Esta fase no es
     conveniente si los productos pueden variar sus propiedades por encima de la temperatura ambiente.
5. ELIMINACIÓN DEL VAPOR: generalmente la técnica empleada es por condensación del vapor por
     acción del frío, que se consigue con nieve carbónica, máquinas frigoríficas, deshidratantes o bombas
     de vacío (estos dos últimos métodos sirven para pequeñas cantidades de agua).
6. ALMACENAMIENTO DEL PRODUCTO: los productos liofilizados y adecuadamente cerrados se
     pueden guardar por largos períodos de tiempo con la retención de las propiedades físicas, químicas,
     biológicas y organolépticas de sus estados originales. La liofilización reduce las pérdidas de calidad
     producidas por reacciones químicas, por degradación enzimática y no enzimática. Los procesos de
     oxidación se pueden controlar guardando los productos liofilizados en recipientes impermeables al
     oxígeno. El almacenamiento de los productos liofilizados en lugares con temperaturas bajas evita la
     desnaturalización de proteínas.

El objetivo de la liofilización es obtener un producto seco, que cuando se le vuelve a añadir agua o
disolvente, presente las mismas características que el producto original (forma, color, aroma, sabor y
textura). La liofilización reduce las pérdidas de calidad debidas al deterioro de la muestra por reacciones
químicas i/o per degradación enzimática..
32 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-1ª PARTE

   www.premir.es

  13.2. DIAGRAMA DE FASES DE AUA




  Punto triple del agua (Pt): Tª ≈ 0ºC y P ≈ 4,5 mmHg. En este punto coexisten en equilibrio el estado sólido,
  el estado líquido y el estado gaseoso.

  13.3. LIOFILIZADORES
  El liofilizador es el aparato empleado para llevar a cabo la liofilización. Consta de las siguientes partes:
     •       Cámara seca o cámara de liofilización: es el lugar donde se coloca la sustancia a liofilizar. Puede
             tener formas diferentes con compartimentos donde se realiza la sublimación, pasando el agua de
             sólido a vapor. El cierre es hermético y se trabaja bajo el vacío.
     •       Cámara de condensación: comunica con la cámara seca y es donde se condensa el vapor que se
             va produciendo en la sublimación. Un refrigerante lo mantiene a una temperatura más baja que la
             cámara seca (entre -50 y -125 ºC). Por esta diferencia de temperaturas, la tensión de vapor también
             es menor lo que hace que el vapor producido en la primera cámara pase a la segunda. Será más
             rápido si se acopla un sistema de vacío.
     •       Sistema de vacío: El vacío se produce con una bomba de aceite que trabaja sobre 10-2 mbar
             conectada a una trampa para que no pasen vapores del solvente a su interior. El sistema de vacío
             elimina primero el aire de la cámara seca al iniciar el proceso de liofilización, y luego ayuda a la
             sublimación.
     •       El liofilizador también consta de un sistema frigorífico y un equipo de control de temperatura
             y presión, puede incluir un sistema para la regulación automática del calor, del frío y del vacío. Al
             finalizar la desecación, se interrumpe el calentamiento y se hace pasar un gas para romper el vacío,
             que debe ser inerte y estéril. En la primera cámara se obtendrá un residuo seco.
                                                                          TÉCNICOS DE FARMACIA 33
                                                                                Tema 14-1ª PARTE

                                                                                         www.premir.es




                                                                                                      TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
13.4. VENTAJAS Y DESVENTAJAS DE LA LIOFILIZACIÓN

  Ventajas                                                       Desventajas

  •   Se obtienen productos que se pueden volver a regenerar     •   larga duración de la operación
      muy rápidamente.
                                                                 •   coste elevado de los equipos,
  •   La forma y características del producto final son              instalaciones y mantenimiento
      esencialmente las originales.
                                                                 •   gran consumo energético requerido
  •   Es un proceso idóneo para secar sustancias termolábiles.       (están funcionando contínuamente).
  •   Los constituyentes oxidables están protegidos.
  •   El contenido de humedad final es muy bajo.




13.5. CONTROL DE LA LIOFILIZACIÓN
Se debe controlar que el principio activo no se ha alterado, así como el grado de humedad residual ya que
de eso depende la correcta conservación del producto.
Para la determinación de la humedad existen diferentes métodos, por lo que al expresar grado de
humedad hay que indicar el método utilizado: gravimétrico, volumétrico o químico; generalmente es < 0,5
%.
34 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-1ª PARTE

   www.premir.es

  14. FILTRACIÓN
  En Farmacia, la filtración es una operación galénica que consiste en la separación de las partículas sólidas
  dispersas en un fluido (líquido o gas), mediante el paso de dicho fluido a través de materiales
  porosos (filtros).
  El fluido puede ser un líquido o un gas, lo que se recoge se llama filtrado y el material sólido que se deposita
  sobre el filtro se llama torta.

  14.1. TIPOS DE FILTRACIÓN
  a) Siguiendo el criterio del tamaño de las partículas que se quieren filtrar, se clasifican en:
        ▪ FILTRACIÓN CLARIFICANTE: se retienen las partículas de un tamaño superior a 10 µm. Se utiliza en
          la preparación de jarabes, gotas nasales y óticas.
        ▪ MICROFILTRACIÓN: permite separar partículas sólidas de tamaño pequeño que oscila entre 10 y
          0,1 µm. Pueden retenerse, por ejemplo, bacterias. Elaboración de soluciones parenterales porque
          retienen bacterias y otros microorganismos.
        ▪ FILTRACIÓN ESTERILIZANTE ( es un tipo de microfiltración): se utiliza cuando es necesario obtener
          productos estériles y los componentes son termolábiles. Para realizarla se precisan filtros de
          membrana que retienen partículas de hasta 0,22 µm. Se utiliza para la elaboración de colirios,
          mezclas para nutrición parenteral y otros productos que deben de ser estériles. Todo el material
          debe de ser estéril, así como las condiciones de almacenamiento y manipulación. Puede clasificarse
          dentro de la microfiltración.
        ▪ ULTRAFILTRACIÓN: entre 0,001 y 0,1 µm. Se retienen moléculas grandes como proteínas y grandes
          polímeros. Se utilizan membranas semipermeables especiales que actúan de filtro. Estudio de las
          macromoléculas retenidas en el filtro, como proteínas y polímeros.
     ▪ ÓSMOSIS INVERSA: se retienen partículas comprendidas entre 0,002 y 0,003 µm. Se utiliza para la
         obtención de agua purificada y libre de pirógenos a partir de agua potable.
  b) Siguiendo el criterio de clasificación del mecanismo de retención, la filtración puede ser:
     ▪ POR TAMIZACIÓN (= CRIBADO): un filtro o criba detiene, en su superficie, el paso de las partículas
         por debajo de un determinado tamaño e impide el paso a las de mayor tamaño.
        ▪ POR ADSORCIÓN: en este caso, el filtro retiene las partículas de un cierto tamaño dentro de sí
          mismo. Estas partículas son más pequeñas que el tamaño de los canalículos del filtro.
        ▪ A TRAVÉS DE LA TORTA: los materiales previamente retenidos forman una capa que a su actúa
          como una membrana filtrante.

  A su vez, y dependiendo del mecanismo que predomine, podemos distinguir entre:
    •    filtros de superficie: contienen poros de tamaño definido que retienen sólidos de mayor tamaño que
         ellos y pueden saturarse con facilidad.
    •    filtros en profundidad: están constituidos por partículas y fibras orientadas al azar, hecho que
         determina que tengan poros de tamaño desigual. No se colmatan con facilidad.
                                                                            TÉCNICOS DE FARMACIA 35
                                                                                  Tema 14-1ª PARTE

                                                                                           www.premir.es

14.2. DISPOSITIVOS DE FILTRACIÓN
14.2.1. A NIVEL LABORATORIO

La efectividad de la filtración depende en gran medida de las características físicas de los filtros y del tipo




                                                                                                           TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
o clase de éstos, debiendo escoger de entre ellos el más adecuado a cada caso particular.

Los filtros se caracterizan fundamentalmente por dos factores:
    • POROSIDAD: depende del diámetro del poro y del número de poros existentes en el filtro; de tal
         manera que a mayor diámetro y número de poros, mayor será la velocidad de filtración.
    • RENDIMIENTO: es la velocidad de filtración expresada en ml/minuto; es decir, la cantidad de fluido
         capaz de atravesar el filtro por unidad de tiempo. Cuanto más grueso sea el filtro y cuanto más
         viscoso el fluido, menor será la velocidad de filtración.

Es muy importante que los filtros usados durante el proceso de filtración:
    • No cedan partículas de su composición al líquido filtrado, es decir, deben ser inertes para evitar la
       contaminación del líquido filtrado.
    • Tener larga duración para hacerlos más rentables económicamente.
    • Ser económicos.
    • No reaccionar con los componentes de la mezcla a filtrar para evitar así alteraciones del producto.
    • Presentar gran poder de retención.

TIPOS DE FILTROS
Dentro de la amplia variedad de materiales de los que pueden estar constituidos los filtros distinguimos:

• DE CELULOSA:
Los filtros de celulosa tienen tamaño de poro variable y se usan para filtrar grandes volúmenes de
sustancias. Su precio es bajo y se presenta en discos, placas y láminas. Se usan mucho en la preparación de
jarabes, y perfumes. Se emplean con un embudo y pueden ser cónicos, plisados o planos. Los filtros cónicos
y plisados se colocan de forma que sobresalgan aproximadamente 0,5 cm por encima de las paredes del
embudo (el filtro nunca debe ser más pequeño que el embudo).
Los filtros cónicos se emplean cuando se quiere recoger la parte sólida. Se utilizan con embudos de pico
largo que se apoya en el vaso que recoge el líquido para acelerar el proceso por capilaridad.
 Este tipo de filtro posee poca superficie de filtración, y, por tanto, es más lento. Se usan cuando se desea
recoger la fracción de partículas sólidas que quedan en el filtro.
Para prepararlo se toma un trozo de papel de filtro de forma circular y se dobla por la mitad, de manera
que se obtiene un cuarto de círculo. Éste se abre por uno de sus lados hasta obtener un cono.

Los filtros de plieques se usan cuando queremos utilizar el filtrado recogido para estudios posteriores. Los
pliegues del filtro de celulosa hacen que aumente mucho la superficie de filtrado.
36 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-1ª PARTE

   www.premir.es




  Los filtros planos se usan para la filtración al vacío y se colocan sobre un embudo Büchner, de forma que
  cubra todos los orificios y no sobresalga del círculo del embudo para que no se cuele nada de líquido.




  Los                      filtros de papel son los más utilizados en la práctica farmacéutica.
  • DE LANA DE VIDRIO:
  La lana de vidrio se obtiene a partir de vidrio reciclado que se funde a altas
  temperaturas (alrededor de 1500 ºC). Asimismo, presenta un aspecto
  algodonoso y no se debe manipular sin guantes, porque puede ser irritante
  para la piel. Se usa colocando una pequeña porción en el embudo si se
  compra a granel o en forma de filtros ya preparados. Se utilizan para separar
  mezclas que contengan sustancias que pueden atacar el papel. (Ácido
  sulfúrico, ácido nítrico…) Los filtros de lana de vidrio se emplean para
  recuperar la fracción líquida de la mezcla, porque la parte sólida se queda
  muy adherida al filtro y no se puede recuperar.

       • DE MEMBRANA:
  Los filtros de membranas son polímeros de nailon y de otras fibras, muy porosos y resistentes a las
  variaciones de temperatura. Permite llevar a cabo separaciones de sólidos, imposibles por medio de otros
  filtros. Estos filtros se caracterizan porque retienen microorganismos y partículas mayores que el diámetro
  de sus poros.
  Tienen como características principales ser muy porosos y poseer una gran uniformidad en el diámetro de
  poros, lo que hace que el producto filtrado sea muy homogéneo. Presentan como inconveniente la
  fragilidad y la necesidad de colocar un prefiltro para que no se obstruya con partículas de naturaleza
  coloidal.
                                                                            TÉCNICOS DE FARMACIA 37
                                                                                  Tema 14-1ª PARTE

                                                                                           www.premir.es

    • DE VIDRIO POROSO:
Se presentan en forma de placas obtenidas por calefacción de partículas de vidrio en moldes de acero
inoxidable: el vidrio se calienta hasta alcanzar su punto de fusión, se ablanda y las partículas se sueldan en
los puntos de contacto, dejando porosidades.




                                                                                                           TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
    • DE FIBRA DE VIDRIO:
Se trata de cartuchos formados por un gran número de finísimas fibras de vidrio que retienen partículas
por impacto. Constituyen los denominados filtros HEPA (filtros de alta eficacia) empleados para la filtración
esterilizante de aire y fluidos gaseosos.

14.2.2. A NIVEL INDUSTRIAL

A escala industrial, se emplean los denominados filtros prensa, utilizados tanto en la filtración esterilizante
como en la clarificante. Los filtros prensa son dispositivos que permiten disponer de una gran superficie de
filtración en un pequeño volumen de espacio.
Para filtrar industrialmente líquidos con muchas sustancias interpuestas en su seno se usan filtros
rotatorios.

14.3. PROCEDIMIENTOS DE FILTRACIÓN
Las técnicas o procedimientos habituales en la filtración dependen fundamentalmente del volumen de
líquido a filtrar, de las características de los mismos y de la fracción que se quiere recuperar.
Se dividen en procedimientos en el laboratorio, o a pequeña escala y en la industria, o a gran escala.
Los más utilizados en los laboratorios pequeños y en las oficinas de farmacia son:

                  CARACTERÍSTICAS                  PRECAUCIONES

                  Muy utilizado en farmacia.       El líquido no debe
                  Generalmente se emplea un        rebosar el filtro.
  POR
                  filtro de celulosa cónico o      No se debe romper el
  GRAVEDAD
                  plegado.                         filtro.




                  Aumenta la velocidad de
                                               El filtro que se pone en
                  filtración. Se usa cuando se
  FILTRACIÓN                                   el embudo Büchner no
                  quiere recuperar la parte
  AL VACÍO                                     debe tocar las paredes.
                  sólida.
38 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-1ª PARTE

   www.premir.es



                                                  El gas comprimido que
                Se emplea para líquidos muy       se usa debe manejarse
                viscosos. Un gas comprimido       con precaución.
   FILTRACIÓN
                ejerce presión sobre el líquido   Se utiliza mucho en
   A PRESIÓN
                a filtrar.                        tecnología         de
                                                  alimentos.
TÉCNICOS DE FARMACIA 39
      Tema 14-1ª PARTE

         www.premir.es




                    TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
40 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-1ª PARTE

   www.premir.es
