














TÉCNICO DE FARMACIA
SERGAS
4TEMA 4:
     ORGANIZACIONES FARMACÉUTICAS: OFICINAS DE FARMACIA. FARMACIA HOSPITALARIA. ALMACENES DE DISTRIBUCIÓN. LABORATORIOS FARMACÉUTICOS. COLEGIOS OFICIALES DE
FARMACÉUTICOS.























GUIÓN:
1. ORGANIZACIONES FARMACÉUTICAS
1.1. OFICINAS DE FARMACIA: LEGISLACIÓN ESTATAL
1.2. OFICINAS DE FARMACIA: LEGISLACIÓN AUTONÓMICA
1.3. LOS BOTIQUINES
1.4. ATENCIÓN FARMACÉUTICA EN LAS ESTRUCTURAS DE ATENCIÓN PRIMARIA

2. FARMACIA HOSPITALARIA.
2.1. SERVICIO DE FARMACIA
2.2 DEPÓSITOS DE MEDICAMENTOS Y PRODUCTOS SANITARIOS
2.3 LOCALIZACIÓN DE LOS SERVICIOS Y DEPÓSITOS

3. ALMACENES DE DISTRIBUCIÓN.
3.1. DEFINICIÓN
3.2 TIPOS DE ALMACENES
3.3 CONDICIÓN DE ESTABLECIMIENTOS SANITARIOS DE LOS ALMACENES DE DISTRIBUCIÓN
3.4 REQUISITOS PERSONALES Y MATERIALES
3.5 LOCALES Y ALMACENES
3.6 AUTORIZACIÓN DE LOS ALMACENES DE DSITRIBUCIÓN
3.7 PRÁCTICAS DE CORRECTA DISTRIBUCIÓN

4. LABORATORIOS FARMACÉUTICOS
4.1. CONCEPTO Y TIPOS
4.2. REQUISITOS DE PERSONAL
4.3. REQUISITOS MATERIALES Y TÉCNICOS
4.4. AUTORIZACIÓN DE UN MEDICAMENTO
4.5. NORMAS DE CORRECTA FABRICACIÓN

5. COLEGIOS OFICIALES DE FARMACÉUTICOS:
5.1. ORGANIZACIÓN FARMACÉUTICA COLEGIAL
5.2. COLEGIOS OFICIALES DE FARMACÉUTICOS (COF)
5.3. CONSEJOS AUTONÓMICOS DE FARMACÉUTICOS
5.4. CONSEJO GENERAL DE COLEGIOS OFICIALES DE FARMACÉUTICOS

6. BIBLIOGRAFÍA


1. ORGANIZACIONES FARMACÉUTICAS: OFICINAS DE FARMACIA
El proceso que ocurre en la oficina de farmacia (OF) no debe ser un mero intercambio comercial, sino que debe haber un "algo más": asegurarnos de que el cliente obtiene el producto que realmente necesita. En ocasiones podrá salir de la OF sin adquirir ningún producto, pero con el consejo adecuado.
En la OF vamos a encontrar productos que se dispensan y productos que se venden.
Podemos definir la dispensación como una venta responsable, ya que estamos tratando con productos que afectan al estado de la persona, que la pueden mejorar, pero que, mal utilizados, pueden ser perjudiciales.

En la oficina de farmacia podemos encontrar diferentes productos:
? Medicamentos: toda sustancia o combinación de sustancias que presente propiedades para el tratamiento o la prevención de enfermedades en seres humanos o que pueda usarse o administrarse a seres humanos con el fin de restaurar, corregir o modificar las funciones fisiológicas ejerciendo una acción farmacológica, inmunológica o metabólica, o de establecer un diagnóstico médico.
? Productos de parafarmacia: son todos aquellos productos que, no siendo medicamentos, se consumen, aplican o utilizan sobre el cuerpo y se ponen a disposición de los usuarios, de conformidad y con arreglo a lo que se establece en las reglamentaciones técnico-sanitarias de las distintas categorías de productos que existen en el mercado, así como en la normativa general vigente en la materia.

1.1. OFICINAS DE FARMACIA: LEGISLACIÓN ESTATAL.
El artículo 43 de la Constitución Española reconoce el derecho a la protección de la salud, atribuyendo a los poderes públicos la organización y tutela de la salud pública.
En la ley 14/1986, del 25 de abril, Ley General de Sanidad, artículo 103, se recoge la definición de Oficinas de Farmacia como establecimiento sanitarios sujetos a planificación sanitaria.

Ley 16/1997, de 25 de abril, de regulación de servicios de oficinas de farmacia: "Las oficinas de farmacia son establecimientos sanitarios privados de interés público, sujetos a la planificación sanitaria que establezcan las Comunidades Autónomas, en las que el farmacéutico titular-propietario de las mismas, asistido, en su caso, de ayudantes o auxiliares, deberá prestar los siguientes servicios básicos a la población"

El texto refundido de la Ley 29/2006 de 27 de julio, de Garantías y Uso Racional de los Medicamentos y Productos Sanitarios, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2015, del 24 de julio, viene a refrendar el actual modelo de farmacia, y así en el capítulo IV define las oficinas de farmacia como "establecimientos sanitarios privados de interés público".
Además, incorpora el concepto de Atención Farmacéutica en su articulado, reconociendo así la labor del farmacéutico como agente de salud.

La OF es un comercio minorista, constituido por un conjunto de elementos materiales, bienes muebles e inmuebles y sometida por todo ello a la legislación sanitaria y a las normas de derecho mercantil, civil, laboral y administrativo.
Se trata de un comercio muy regulado por las autoridades, tanto en lo referente a la apertura de nuevos puntos de venta, la transmisión de los ya abiertos, sus horarios comerciales, los productos que pueden o no ser dispensados y los márgenes comerciales que pueden obtenerse.
Respecto a estos márgenes, los más recientes se recogen en el Real Decreto 823/2008, de 16 de mayo,


por el que se establecen los márgenes, deducciones y descuentos correspondientes a la distribución y dispensación de medicamentos de uso humano; modificado por el Real Decreto Ley 16/2012, de 20 de abril, de medidas urgentes para garantizar la sostenibilidad del Sistema Nacional de Salud y mejorar la calidad y seguridad de las prestaciones.
Titularidad y propiedad de las oficinas de farmacia
En España, el titular de la oficina de farmacia ha de ser obligatoriamente un farmacéutico, solo o asociado con otros farmacéuticos, y cada farmacéutico sólo puede ser propietario de una oficina de farmacia. Se trata de un mecanismo que garantiza la independencia en las actuaciones de los farmacéuticos, al no estar condicionados por otros intereses que los estrictamente sanitarios. Además, evita conflictos de intereses con otros profesionales sanitarios prescriptores o con laboratorios farmacéuticos. Asegura también que los ciudadanos reciban asesoramientos independientes.
"La presencia física del farmacéutico en la OF se considera indispensable para la dispensación de medicamentos a los usuarios." Ley 16/1997
Establecimiento de oficinas de farmacia
Las OF prestan su servicio en régimen de libertad y flexibilidad horaria, garantizando la continuidad de la asistencia a la población y cumpliendo la normativa propia de cada CC.AA. al respecto.
Estos criterios establecen una normativa básica que las CC.AA. pueden modificar para facilitar el acceso de la población a los servicios farmacéuticos.
Adquisición de medicamentos
Las OF deben adquirir las especialidades farmacéuticas, sustancias medicinales y productos sanitarios a los laboratorios y almacenes de distribución legalmente establecidos, de manera que se asegure la legitimidad de origen y el suministro continuado a la población.
Además de comprobar que el proveedor está autorizado, el farmacéutico tendrá que considerar otros aspectos como servicios ofrecidos, horarios de reparto, entregas especiales/emergencias, catálogo de productos disponibles, etc. Lo habitual es que una farmacia comunitaria cuente con más de un proveedor de medicamentos y productos sanitarios.
La adquisición, conservación y dispensación de psicótropos y estupefacientes, se ha de realizar conforme a su normativa específica.
Las farmacias no podrán adquirir:
* Medicamentos no autorizados en España.
* Medicamentos en envases clínicos y medicamentos de uso hospitalario (H), salvo para su dispensación a clínicas u hospitales y otros centros con los que tengan constituidos depósitos de medicamentos autorizados. Las farmacias que dispensen este tipo de medicamentos deberán comunicarlo a la autoridad sanitaria correspondiente para justificar su adquisición.
Custodia y conservación de medicamentos
Las OF quedan obligadas a mantener las condiciones de humedad y de temperatura precisas para la conservación de los medicamentos, materias primas empleadas en la formulación magistral y productos sanitarios a dispensarse en la oficina de farmacia.
Para controlar la temperatura del local se dispondrá de un termómetro de máxima y mínima o de un registrador de temperatura.
Los medicamentos termolábiles se almacenarán en el frigorífico, colocados sin tocar las paredes del mismo, entre 2ºC - 8ºC y con la mayor diligencia para evitar romper la cadena de frío.
Deberá contarse con los sistemas de registro de temperatura correspondientes.
Se llevará a cabo un registro diario de la temperatura máxima y mínima del frigorífico.
El termómetro tendrá que situarse en la zona central del frigorífico, nunca en la puerta. Resultaría de utilidad contar con un listado de medicamentos termolábiles en el que se recoja su plazo de validez a


temperatura ambiente, para poder conocer qué medicamentos deberían desecharse en caso de avería del frigorífico o fallo en el suministro eléctrico y para responder a consultas sobre el tema por parte de los usuarios ante viajes, por ejemplo.
Recepción del pedido:
El farmacéutico establecerá la aceptación o no de los medicamentos y productos sanitarios solicitados a los almacenes de distribución y/o laboratorios, revisando que:
* Los productos suministrados coincidan con el albarán del proveedor.
* El estado físico de los envases esté en buenas condiciones, rechazando aquellos que presenten daños o roturas tanto en el acondicionamiento primario como en el secundario.
* En el caso de que exista, que el precinto de seguridad esté intacto.
* La caducidad sea suficiente. Se recomienda un mínimo de seis meses, salvo para medicamentos de baja caducidad y vacunas. En cualquier caso, el farmacéutico deberá garantizar que el medicamento dispensado cubra la duración del tratamiento prescrito.
* En la farmacia habrá de definirse un criterio para la aceptación de los diferentes productos según su fecha de caducidad.
* Los medicamentos y productos sanitarios hayan sido transportados adecuadamente, siguiendo las indicaciones especiales de almacenamiento y conservación que aparecen en el cartonaje (frigorífico, fotosensibilidad, posición, etc.). Se comprobará que se ha mantenido la cadena de frío cuando se reciben medicamentos termolábiles.
* En el caso de estupefacientes, se entregarán los vales correspondientes y se conservará la matriz justificante o procedimiento equivalente.
* La recepción y aceptación de materias primas para formulación magistral y preparados oficinales seguirá la legislación vigente correspondiente, en cualquier caso, registrándose y poniéndose en cuarentena hasta conformidad definitiva o rechazo. Debe existir una zona diferenciada de recepción de pedidos y otra zona de productos no conformes, donde se colocarán aquellos que no se correspondan con el albarán de pedido o estén dañados. Esta separación garantiza que no exista la posibilidad de confusión entre productos conformes y no conformes.
Los medicamentos caducados no deben hallarse disponibles para su dispensación, para lo cual se tomarán las medidas pertinentes que eviten cualquier tipo de confusión con los no caducados.
Los medicamentos deteriorados o que ofrezcan dudas sobres su calidad o estado de conservación, serán rechazados para su dispensación y devueltos al proveedor.
Los estupefacientes deben almacenarse separados del resto de los medicamentos, en un lugar al que no puedan acceder personas ajenas. Deben ser conservados en un armario de seguridad o caja fuerte y estarán bajo la responsabilidad del farmacéutico. Su entrada se anotará en el Libro de Contabilidad de Estupefacientes o sistema de registro equivalente.
Los medicamentos veterinarios se colocarán en una zona específica, separados claramente de los medicamentos de uso humano.
Las sustancias que presenten riesgo especial de incendio o explosión se almacenarán en zonas aisladas dotadas de las necesarias medidas de seguridad.
Los productos no conformes o caducados se almacenarán en un área perfectamente delimitada.
En la farmacia no deberá hallarse para la dispensación ningún medicamento o producto sanitario caducado, inmovilizado o retirado por las autoridades sanitarias.


Para las farmacias comunitarias que realicen fórmulas magistrales o preparados oficinales, deberá existir un espacio separado para la cuarentena de materias primas y para el almacén de los residuos derivados de esta actividad formuladora.

Dispensación de medicamentos
La dispensación de medicamentos es la función propia y primordial de las OF. Se entiende por dispensación el acto profesional de poner el medicamento a disposición del paciente por parte de un farmacéutico o bajo su supervisión personal y directa, de acuerdo con la prescripción médica formalizada mediante receta, con las salvedades legales establecidas, informando, aconsejando e instruyendo al paciente sobre su correcta utilización.
Sólo pueden dispensarse sin receta médica aquellos medicamentos calificados como tales por la administración sanitaria del estado.
En los supuestos de medicamentos cuyo plazo de caducidad sea breve o se encuentre próximo a cumplirse en el momento de la dispensación, el farmacéutico advertirá de esta circunstancia a los pacientes. Igualmente el farmacéutico ha de advertir al paciente sobre la necesidad de mantener la cadena de frío en los medicamentos que así lo requieren, así como mantener unas condiciones adecuadas condiciones de conservación en los demás medicamentos.
La dispensación se realizará garantizando la continuidad del suministro de medicamentos al público y de acuerdo con los criterios de uso racional de medicamentos. Es por ello necesario asegurar el suministro contratando a un mayorista de confianza y que sirva los medicamentos con frecuencia diaria. Este punto, así como la actualización informatizada y centralizada de existencias, está resuelto normalmente por los diferentes Colegios Farmacéuticos provinciales.
Queda prohibida la dispensación de:
? Medicamentos o productos sanitarios no legalmente reconocidos ni autorizados
? La dispensación de remedios secretos
? La publicidad de fórmulas magistrales, preparados oficinales y de medicamentos de prescripción con receta médica
? La venta al público de muestras gratuitas
? La dispensación de especialidades farmacéuticas en forma fraccionada.
? Dispensarse en las OF los medicamentos de uso hospitalario o presentados en envases clínicos, salvo cuando se dispensen a clínicas u hospitales
? Productos en fase de investigación clínica

1.2. OFICINAS DE FARMACIA: LEGISLACIÓN AUTONÓMICA.

* Ley 3/2019, de 2 de julio, de ordenación farmacéutica de Galicia.
* Ley 5/1999, de 21 mayo, de ordenación farmacéutica de Galicia.
* Ley 4/2005, del 17 marzo, de modificación de la Ley 5/1999, de 21 de mayo

LEY 3/2019, DE 2 DE JULIO, DE ORDENACIÓN FARMACÉUTICA DE GALICIA
Consta de 10 títulos (Título preliminar + 9 Títulos) 83 artículos

El objeto de la presente ley es regular la atención farmacéutica y establecer los derechos y obligaciones que se derivan de la misma en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Galicia.
Corresponde a la Xunta de Galicia, en el marco del Estatuto de autonomía de Galicia, y en colaboración con otras administraciones públicas y entidades públicas y privadas, garantizar, dentro de su ámbito territorial, una atención farmacéutica continuada, integral, en condiciones de equidad y con la calidad adecuada para permitir hacer efectivo el derecho de la ciudadanía a la protección a la salud previsto en la Constitución española. Para atender a este fin, el personal farmacéutico cooperará con las personas


pacientes y con las personas profesionales sanitarias con el objetivo de conseguir resultados en la prevención de la enfermedad y la restauración de la salud.

Artículo 3. Principios por los que se rige la atención farmacéutica.
Se regula la atención farmacéutica, definida como un servicio de interés público que comprende un conjunto de actuaciones que deben prestarse en todos los niveles de nuestro sistema sanitario, dirigidas a garantizar a la ciudadanía el acceso rápido, eficaz, oportuno, equitativo y racional a los medicamentos y productos sanitarios que precise.
Un servicio que, además, contribuya a hacer un uso racional y eficiente de los mismos en los distintos niveles de asistencia sanitaria y en el ámbito de la salud pública, que siempre habrá de ser prestado bajo la responsabilidad y supervisión de los/las profesionales farmacéuticos/as, en relación con la adquisición, custodia, conservación, distribución y dispensación de medicamentos y productos sanitarios.

Principios por lo que se rige esta Atención Farmacéutica
1. Los centros, servicios y establecimientos que prestan la atención farmacéutica participan con los poderes públicos en la obligación de garantizar la salud pública y fomentar entre la ciudadanía la educación sanitaria.
2. Las personas licenciadas en Farmacia son las únicas facultativas responsables de la atención farmacéutica.
3. Todos los establecimientos que presten servicios de atención farmacéutica habrán de contar para su funcionamiento con la presencia indispensable de una o más personas farmacéuticas responsables.
4. La dispensación farmacéutica se prestará únicamente a través de los establecimientos que contemplan en la presente ley.
5. Los laboratorios, importadores, almacenistas, oficinas de farmacia de hospitales, servicios de farmacia de áreas de salud y demás estructuras de atención a la salud están obligados a suministrar o dispensar los medicamentos que se les soliciten.
6. Las oficinas de farmacia deberán prestar sus servicios según su mejor saber o entender y facilitarán cualquier clase de suministros farmacéuticos o de medicamentos, sustancias medicamentosas o que puedan actuar sobre la salud, así como sus efectos y accesorios, en las condiciones legalmente establecidas.
7. La dispensación de medicamentos habrá de realizarse de acuerdo con los criterios básicos de uso racional que se establezcan en la normativa del medicamento, en los convenios internacionales y en la demás legislación aplicable.

Artículo 4. Establecimientos y servicios de atención farmacéutica.
A los efectos de la presente ley, son establecimientos y servicios de atención farmacéutica los siguientes:
* De dispensación:
a. Oficinas de Farmacia
b. Boticas anexas
c. Unidades de Farmacia de centros de A. Primaria, Servicios de Farmacia de Hospital y los Centros de asistencia social que presten asistencia sanitaria específica.
d. Los depósitos de medicamentos y productos sanitarios
e. Las unidades de radiofarmacia

* De distribución:
a. Entidades de distribución de uso humano y productos sanitarios


Para la dispensación y distribución de medicamentos veterinaria:

* Dispensación:
a. Oficinas de Farmacia (únicas que podrán realizar FM y PO para veterinaria)
b. Entidades y agrupaciones ganaderas autorizadas. Tienen que contar con un servicio farmacéutico responsable de la custodia, conservación y dispensación
c. Establecimientos minoristas autorizados. Tienen que contar con un servicio de Farmacia responsable de custodia, conservación y dispensación.
d. Las boticas de urgencia de medicamentos veterinarios, que por motivos de urgencia y alejamiento puedan autorizarse, cuando no exista en un municipio OF ni otro centro de suministro de medicamentos.

DISTRIBUCIÓN Y DISPENSACIÓN DE MEDICAMENTOS VETERINARIOS
La regulación tanto de la distribución como de la venta de medicamentos veterinarios es similar a la actual LOF.
Los establecimientos que pueden dispensar medicamentos veterinarios son:
• Las oficinas de farmacia, que además son las únicas que pueden dispensar fórmulas magistrales y preparados oficinales
• Las entidades y agrupaciones ganaderas que cuenten con un servicio farmacéutico, para uso exclusivo de sus miembros
• Las comerciales detallistas que cuenten con un servicio farmacéutico
• Los botiquines de urgencia que se puedan autorizar por motivos de urgencia o alejamiento cuando no exista en el municipio oficina de farmacia ni otro centro dispensador autorizado. Estos botiquines pueden estar vinculados a una oficina de farmacia o a otro establecimiento o servicio de dispensación autorizado.
Por último, los medicamentos destinados a perros, gatos, animales de terrario, peces de acuario y pequeños roedores que no requieran prescripción veterinaria, podrán distribuirse y venderse en otros establecimientos conforme a la normativa estatal y autonómica.

Artículo 6. Modalidades de venta de medicamentos y productos sanitarios y prohibiciones.
1. Las modalidades y las prohibiciones de venta de medicamentos y productos sanitarios, así como los requisitos para la venta directa a los/las profesionales de la medicina, odontología, veterinaria y podología, exclusivamente, de los medicamentos necesarios para el ejercicio de su actividad profesional, se regirán por lo dispuesto en la normativa de aplicación reguladora de tales materias.
2. Queda prohibido cualquier tipo de venta indirecta al público de productos sanitarios.
3. Queda también prohibida la entrega de regalos u obsequios que no tengan la condición de muestras como método vinculado a la promoción y venta al público de medicamentos y productos sanitarios.

Artículo 7. Supuestos especiales de entrega de medicamentos y productos sanitarios.
Entrega domilicilaria de medicamentos y PS: de forma excepcional, a los usuarios que residan en zonas rurales aisladas o sean dependientes, con unas características asistenciales específicas, y en los que concurra pérdida de la autonomía funcional y necesidad de cuidados por enfermedades crónicas, se les podrá dispensar los medicamentos y PS, con entrega informada de éstos, en su domicilio, por una OF situada en su zona farmacéutica o si lo solicita el paciente, por otra OF de la misma área de referencia que el Punto de Atención Continuada (PAC).

Medicamentos de dispensación hospitalaria: también se prevé, con carácter excepcional, la entrega informada por los servicios de farmacia de los hospitales en el lugar de residencia del paciente de medicamentos cuya dispensación esté restringida al ámbito hospitalario, y se establece la posibilidad de colaboración de las farmacias de la zona en dicha entrega. El SERGAS fijará en qué condiciones y qué requisitos deberán cumplirse. Podrán colaborar OF de la zona.


Este procedimiento solo podrá aplicarse con carácter excepcional en los supuestos que se determinen, en aras a favorecer la continuidad asistencial y evitar el desplazamiento del/de la paciente al hospital.

Artículo 8. Obligaciones de los establecimientos y servicios de atención farmacéutica.
1. Los establecimientos y servicios de atención farmacéutica previstos en la presente ley tienen las siguientes obligaciones:
a) Conservar los medicamentos y productos sanitarios en las condiciones establecidas en su autorización, para lo cual dispondrán de los equipos necesarios y llevarán registros de control de temperatura y humedad en sus instalaciones.
b) Garantizar a las personas usuarias del establecimiento farmacéutico una atención farmacéutica continuada, de acuerdo con la planificación establecida por la consejería competente en materia de sanidad.
c) Garantizar la recepción, almacenamiento y suministro de los medicamentos y productos sanitarios en condiciones de seguridad y sin exposición a condiciones meteorológicas adversas.
d) Informar sobre el uso correcto y racional de los medicamentos y productos sanitarios, en especial en lo referente a indicaciones, posología, precauciones, contraindicaciones, interacciones y efectos adversos y cualquier otro dato de interés, en concordancia con los conocimientos científicos vigentes.
e) Mantener una adecuada y actualizada formación sobre el uso y la administración de medicamentos y productos sanitarios.
f) Participar en las campañas públicas de educación sobre el correcto uso de los medicamentos y productos sanitarios disponibles en los establecimientos farmacéuticos.
g) Contar con el personal farmacéutico y técnico y auxiliar necesario y suficiente para el desarrollo de sus funciones, con sometimiento a los requisitos que en cada caso se determinen.
h) Facilitar a las autoridades sanitarias la información que se les demande en relación con la actividad desarrollada.
i) En caso de los establecimientos y servicios de dispensación, no dispensar los medicamentos solicitados cuando existiesen dudas razonables sobre la legitimidad de su prescripción, así como ponerlo en conocimiento de la Administración sanitaria que resulte competente a efectos de determinar la existencia de posibles infracciones administrativas o penales.

2. Los establecimientos y servicios de atención farmacéutica estarán sujetos en su funcionamiento, en lo relativo a los medicamentos de uso humano o veterinario, al control e inspección de los servicios de inspección de la consejería competente en materia de sanidad, sin perjuicio de las atribuciones de los servicios veterinarios oficiales de la consejería competente en materia de ganadería en relación con las inspecciones de los establecimientos de dispensación de medicamentos veterinarios, agrupaciones ganaderas con programa sanitario y entidades de distribución de medicamentos veterinarios, los botiquines o la venta a distancia al público o por otros canales de medicamentos no sujetos a prescripción veterinaria.

3. Los establecimientos y servicios de atención farmacéutica regulados en la presente ley estarán sujetos al registro y catalogación y a la obligación de elaboración y remisión de las informaciones que les sean requeridas. Igualmente, estarán sujetos al cumplimiento de las obligaciones derivadas del principio de solidaridad e integración sanitaria, en los casos de emergencia o peligro para la salud pública.

4. Los establecimientos y servicios de atención farmacéutica estarán sujetos al cumplimiento de la legislación vigente, respetando los derechos y libertades contemplados en la misma, especialmente en lo que tiene que ver con el cumplimiento de la Ley de salud sexual y reproductiva y en todas aquellas que afecten a la igualdad entre mujeres y hombres.


Artículo 9. Derechos y obligaciones de la ciudadanía.
1. En materia de atención farmacéutica, además de los contemplados en la restante normativa de aplicación, se reconocen los siguientes derechos de la ciudadanía:
a) Elegir libremente la oficina de farmacia.
b) Recibir un trato correcto y la prestación farmacéutica precisa que le corresponda.
c) Obtener del/de la farmacéutico/a la información que solicite del medicamento o producto sanitario, sea de carácter técnico o económico, con claridad y por escrito si así lo solicita.
d) Conocer y tener acceso a los datos de su historial farmacoterapéutico en las condiciones que se establezcan reglamentariamente.
e) Recibir atención farmacéutica garantizando la privacidad y confidencialidad de las personas usuarias.
f) Conocer la identidad y cualificación profesional de la persona que le presta la atención farmacéutica y ser atendida por un/una farmacéutico/a si así lo solicitase.
g) Formular ante las autoridades competentes en materia sanitaria y de consumo cuantas quejas, reclamaciones y sugestiones estimen necesarias en relación con la atención recibida.
h) Emplear cualquiera de los idiomas oficiales de Galicia.

2. Asimismo, en relación con la atención farmacéutica, se establecen las siguientes obligaciones de la ciudadanía:
a) Cumplir las prescripciones económicas y administrativas establecidas por la normativa reguladora de la obtención de medicamentos y, en su caso, de productos sanitarios, y, en particular, las establecidas para la prestación farmacéutica con cargo a fondos públicos.
b) Acreditar el derecho a la prestación farmacéutica del Sistema nacional de salud y la derivada de convenios especiales en los casos de ejercicio de ese derecho.
c) Identificarse en el acto de la dispensación de medicamentos en aquellos casos en que sea requisito obligado.
d) Tratar con el respeto debido al personal de los establecimientos y servicios de atención farmacéutica.
e) Usar las instalaciones de los establecimientos y servicios de atención farmacéutica de forma adecuada.
f) Hacer un uso responsable de los medicamentos y productos sanitarios.

Artículo 10. Objeción de conciencia.
La Administración sanitaria garantizará que el derecho a la objeción de conciencia de los/las profesionales farmacéuticos/as no limite o condicione el derecho a la salud de la ciudadanía. A tal fin, en caso de ejercicio del derecho a la objeción de conciencia, la consejería competente en materia de sanidad habrá de adoptar las medidas excepcionales que, preservando dicho derecho, garanticen el derecho a la salud de la ciudadanía.

Artículo 11. Régimen de las autorizaciones y competencia.
1. Respecto a los establecimientos y servicios de atención farmacéutica regulados en la presente ley, será exigible la obtención de autorización administrativa previa en los supuestos y términos previstos en ella y en la restante normativa de aplicación a los mismos.
2. Corresponde a la consejería competente en materia de sanidad la tramitación de los procedimientos de autorización y de los restantes procedimientos regulados en la presente ley cuando tal tramitación sea de competencia autonómica, con excepción de los supuestos en que, en relación con los medicamentos veterinarios y los establecimientos de distribución y dispensación de dichos medicamentos, dicha competencia se atribuye a la consejería competente en materia de ganadería.


Artículo 12. Procedimientos de autorización.
1. Los procedimientos relativos a las autorizaciones previstas en la presente ley que se tramiten por la Administración autonómica se ajustarán a lo dispuesto en la misma y en la normativa reguladora del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas.
2. Transcurrido el plazo para resolver sin que se hubiera dictado y notificado resolución expresa, las solicitudes se entenderán desestimadas.
3. Con carácter previo al otorgamiento de la autorización autonómica relativa a la apertura y puesta en funcionamiento, transmisión, cambio de ubicación o reforma de las instalaciones, la consejería competente en materia de sanidad comprobará que se cumplen todos los requisitos establecidos, dejando constancia de este extremo en la correspondiente acta.

LA ATENCIÓN FARMACÉUTICA EN EL NIVEL DE LA ATENCIÓN PRIMARIA: LAS OFICINAS DE FARMACIA
Artículo 13. Definición y funciones
La oficina de Farmacia es un establecimiento sanitario privado de interés público, integrado en la atención primaria, cuya propiedad y titularidad puede pertenecer a un/una o más farmacéuticos/as, cotitulares, que bajo su responsabilidad dirigen y supervisan las siguientes funciones:

a) Adquirir, conservar y custodiar los medicamentos y productos sanitarios (PS)
La adquisición se realizará a los laboratorios, almacenes de distribución legalmente establecidos, de manera que se asegure la legitimidad de origen y el suministro continuado.
La adquisición, conservación y dispensación de fármacos y sustancias psicótropos y estupefacientes, se realizará conforme a la normativa específica y vigente.
No se podrán adquirir medicamentos no autorizados en España. Tampoco presentaciones en envases clínicos, ni de uso Hospitalario, salvo en aquellos casos en los que la OF tenga la autorización sanitaria pertinente (ej. Depósito de hospital que no esté obligado a tener Servicio de Farmacia).
b) Dispensar medicamentos y PS de acuerdo con la prescripción médica y veterinaria, o según las orientaciones técnico-sanitarias para aquellos medicamentos con autorización para ser dispensados sin receta.
c) Emitir, en caso de dispensación de medicamentos, un recibo con el contenido en la normativa estatal aplicable. Así mismo, en el momento de la dispensación de un PS, se emitirá un recibo en el que conste la descripción del PS, su PVP y la aportación del usuario.
d) Facilitar sistemas personalizados de dosificación (SPD) a los pacientes que lo soliciten, para mejorar el cumplimiento terapéutico, en los tratamientos y con las condiciones que se establezcan regularmente.
e) Informar, aconsejar e instruir respecto a los medicamentos y PS que se dispensen, con incidencia en aspectos que favorezcan una correcta utilización.
f) Colaborar en el seguimiento farmacoterapéutico individualizado con el fin de evaluar su efectividad y detectar fracasos terapéuticos, así como detectar las reacciones adversas y notificarlas a los organismos de farmacovigilancia
g) Vigilar, controlar y custodiar las recetas dispensadas, por el tiempo establecido en la normativa específica.
h) Colaborar con el uso racional de medicamentos y PS, así como en la protección y promoción de la salud.
i) Participar de manera eficiente en los procesos de retirada de medicación a instancia de la consejería competente en materia de sanidad, con colaboración, en su caso, de los laboratorios fabricantes.
j) Realizar análisis clínicos y otras funciones profesionales o sanitarias, siempre que el farmacéutico tenga la titulación y especialidad necesaria
k) Participar en estudios de utilización de medicamentos, así como estudios epidemiológicos


l) Colaborar en programas de salud pública y drogodependencias
m) Colaborar con las medidas que tienden a la racionalización del gasto en medicamentos
n) Colaborar en la formación para la obtención del título de grado de farmacia de acuerdo con las universidades y con la normativa estatal aplicable
ñ) Cualquiera otra que se establezca legal o regularmente

Artículo 14. Colaboración de las oficinas de farmacia en el desempeño de la prestación farmacéutica del Sistema nacional de salud.
Podrán establecerse conciertos con los colegios oficiales de farmacéuticos/as de Galicia para la colaboración de las oficinas de farmacia en el desempeño de la prestación farmacéutica del Sistema nacional de salud.

Artículo 15. Otras actividades.
1. Queda prohibido desarrollar en los locales de la oficina de farmacia actividades de venta al público de productos distintos de los propios del canal farmacéutico, considerando como tales los medicamentos, los productos sanitarios y los productos de parafarmacia.
2. Cuando en una oficina de farmacia se desarrollen actividades de óptica, análisis clínicos, ortopedia, audioprótesis, nutrición o cualquier otra actividad sanitaria expresamente autorizada para su ejercicio en los locales de la oficina de farmacia, la persona titular o, en caso de ser varias, al menos una de las personas cotitulares habrán de estar en posesión del título correspondiente para el ejercicio de dicha actividad y cumplir los demás requisitos que se determinen. No obstante esto, las personas titulares podrán contratar a profesionales con la titulación correspondiente para ser asistidas en el desarrollo de tales actividades.
3. En los locales de la oficina de farmacia no podrán desarrollarse actividades comerciales por sociedades mercantiles u otras entidades con personalidad jurídica diferenciada del/de la farmacéutico/a titular o de los/las farmacéuticos/as cotitulares, con independencia de que el domicilio social radique en la propia oficina de farmacia o en otro lugar distinto.
4. Asimismo, queda prohibido el arrendamiento, subarriendo y cesión, a título oneroso o gratuito, del uso de los locales de la oficina de farmacia a terceras personas para el desarrollo de cualquier actividad, incluso cuando esas actividades tuvieran relación con el ámbito sanitario.

Artículo 16. Acceso a las oficinas de farmacia.
1. Las oficinas de farmacia tendrán acceso directo, libre y permanente desde la vía pública o desde zonas de uso colectivo a la zona de dispensación y atención a las personas usuarias, debiendo cumplir la legislación en materia de accesibilidad y eliminación de barreras arquitectónicas.
2. Queda prohibida la entrada y permanencia de animales en la oficina de farmacia, salvo en caso de perros de asistencia.

Artículo 17. Requisitos de los locales.
1. Los locales de las oficinas de farmacia dispondrán de una superficie útil mínima de 70 metros cuadrados. Si ocupasen más de una planta, estas serán contiguas y estarán comunicadas entre sí, siendo accesibles para las personas con diversidad funcional.
2. Los locales de las oficinas de farmacia reunirán las condiciones higiénico-sanitarias precisas para prestar una asistencia farmacéutica correcta.
3. Las oficinas de farmacia habrán de contar con un equipamiento informático adecuado para el desarrollo de sus funciones y con los otros medios técnicos y materiales que se contemplen en la normativa básica estatal y en las normas que, respetando esta normativa, se dicten en desarrollo de la presente ley.
4. Las condiciones de humedad y de temperatura serán las precisas para la conservación de los medicamentos, materias primas empleadas en la formulación magistral y productos sanitarios a dispensarse en la oficina de farmacia.


5. Asimismo, el suelo, paredes y techos habrán de ser de una naturaleza que permita una limpieza y desinfección adecuadas, debiendo mantenerse en buen estado de conservación, respetando siempre el uso previsto para cada una de las zonas a que hace referencia el artículo 19.

Artículo 18. Reclamaciones en la atención farmacéutica.
La consejería competente en materia de sanidad, en colaboración con la autoridad competente en materia de consumo, dispondrá de los mecanismos necesarios para que las personas consumidoras y usuarias de las oficinas de farmacia puedan presentar sus quejas, reclamaciones y sugerencias en relación con la atención farmacéutica que les presten, para lo cual las oficinas de farmacia habrán de disponer de las correspondientes hojas de reclamaciones.

Artículo 19. Zonas de las oficinas de farmacia.
1. Las oficinas de farmacia contarán con las siguientes zonas:
a) De dispensación y atención a las personas usuarias.
b) De recepción, revisión y almacenamiento de medicamentos y productos sanitarios.
c) De toma de muestras, en caso de realizar análisis clínicos.
d) De atención individualizada, garantizando la privacidad y confidencialidad.
e) De descanso para las guardias.
f) Aseo para uso del personal de la oficina de farmacia.
g) En caso de realizar formulación, de laboratorio para la elaboración de fórmulas magistrales y preparados oficinales.
2. Cuando en las oficinas de farmacia se desarrollen otras actividades sanitarias para las que la persona titular o las personas cotitulares cuenten con la preceptiva autorización y titulación, aquellas habrán de disponer de los espacios adicionales que reglamentariamente se determinen.

Artículo 20. Titularidad de las oficinas de farmacia.
a) Solo los farmacéuticos podrán ser propietarios y titulares de las OF. La condición de propietarios implica ser titular y viceversa, y sólo se podrá ser titular ó cotitular de una única OF. La condición de copropietario conlleva necesariamente la adquisición de la condición de cotitular y viceversa, así como la de director técnico de la OF
Todos responderán, con independencia del grado de participación, de sus obligaciones y responsabilidades.
b) El farmacéutico titular o los cotitulares son los que obtuvieron la autorización de instalación, apertura y funcionamiento de una oficina de farmacia y bajo la responsabilidad de los que se ejercen en la misma las funciones ya descritas. Deberán también disponer de la propiedad o de los derechos de naturaleza real o personal que legitimen la utilización del local en que se instale la oficina de farmacia.
c) Todos los farmacéuticos cotitulares responderán solidariamente, con independencia del grado de participación de cada uno de ellos en la propiedad de la oficina de farmacia, de la correcta prestación de la atención farmacéutica en la oficina de farmacia, del cumplimiento de las restantes obligaciones que corresponden a las personas titulares de las oficinas de farmacia y de las infracciones y sanciones derivadas del incumplimiento de tales obligaciones.
d) En el caso de cotitularidad no se permitirán cuotas de participación inferiores al 10% de la OF.

Artículo 21. Farmacéutico/a regente.
a) En los casos de fallecimiento, incapacidad permanente no parcial, incapacitación o declaración judicial de ausencia del farmacéutico titular o cotitular, se podrá autorizar el nombramiento de farmacéutico regente, que asumirá las mismas funciones, responsabilidades e incompatibilidades profesionales que el titular o cotitular.
b) 	No será necesario nombrar regente en los casos de cotitularidad, si todas las partes están de acuerdo y un cotitular asume la responsabilidad.


c) La solicitud de nombramiento del regente, deberá realizarse en un plazo máximo de 20 días. En este período si la OF permanece abierta, debe estar atendida por un farmacéutico/a. En caso contrario, tendrá que cerrar hasta incorporación del regente. Si no se presenta la solicitud de regencia en plazo, se procederá al cierre de la OF.
d) En caso de que solo exista un farmacéutico titular incurso en alguna de las causas para las que resulta obligatorio el nombramiento de un regente, si no se produjera la solicitud a que se refiere el número anterior, se procederá de oficio al inicio del expediente de cierre de la oficina de farmacia.
e) La regencia tendrá una vigencia máxima de 2 años excepto en los casos de fallecimiento cuando alguno de los herederos de primer grado esté cursando estudios de Farmacia, o de incapacidad total o absoluta del farmacéutico cuando no reúna los requisitos para la jubilación, supuestos en los que será como máximo de 5 años.

Artículo 22. Farmacéutico/a sustituto/a.
1. Cuando la oficina de farmacia tenga un único titular que haya de ausentarse por circunstancias excepcionales y temporales debidamente justificadas, como vacaciones, permiso de maternidad o paternidad, enfermedad, incapacidad física y/o psíquica transitorias, estudios relacionados con la profesión, cargos públicos y otras circunstancias análogas que impidan el desarrollo de sus funciones, o aquel hubiera sido inhabilitado profesionalmente o condenado a pena privativa de libertad que suponga ingreso efectivo en prisión impuesta por sentencia penal firme, la consejería competente en materia de sanidad podrá autorizar el nombramiento de un farmacéutico sustituto. Esta exigencia será de aplicación igualmente a las oficinas de farmacia de titularidad única que funcionen en régimen de regencia.
2. El farmacéutico sustituto tendrá las mismas funciones y responsabilidades y estará sometido al mismo régimen de incompatibilidades profesionales que la persona titular o la regente.
3. La solicitud de nombramiento de farmacéutico sustituto habrá de formularse en el plazo máximo de cinco días a partir del momento en que se conozca o produzca la circunstancia que obliga a la desatención de la farmacia por la persona titular o la regente. En todo caso, si no hubiese un farmacéutico adjunto, la farmacia permanecerá cerrada hasta la incorporación del farmacéutico sustituto.
4. En caso de las vacaciones anuales, la duración máxima de la sustitución será de un mes para cada oficina de farmacia.

Artículo 23. Farmacéutico/a adjunto/a.
1. Tanto los/las farmacéuticos/as titulares y cotitulares como los/las regentes y los/las sustitutos/as podrán contar con la colaboración de farmacéuticos/as adjuntos/as, para realizar las funciones propias de farmacéutico/a y aquellas que por razón de su titulación pudieran llevarse a cabo.
2. Los casos en que será necesaria la presencia de farmacéuticos/as adjuntos/as por razón de edad del/de la titular o cotitular, del/de la regente o del/de la sustituto/a, así como según el volumen de actividad y recetas y la diversidad de las funciones de la oficina de farmacia, o el horario ampliado voluntario en que hayan decidido ejercer, serán establecidos reglamentariamente. En todo caso, al cumplir el/la farmacéutico/a titular o cotitular, regente o sustituto/a la edad de 70 años, y si continuase ejerciendo dicha función, resultará obligada la contratación de uno/a o varios/as farmacéuticos/as adjuntos/as adicionales, según se determine reglamentariamente.
En el supuesto de que el aumento de actividad provenga de las funciones a que se refiere el artículo 13.j), podrá optarse entre la contratación de un/una farmacéutico/a adjunto/a o de otro/a profesional sanitario/a titulado/a competente para el ejercicio de dichas funciones.
3. En los casos de ausencia de carácter ocasional, debidos al cumplimiento de obligaciones profesionales o inexcusables de carácter personal o público que impidan la presencia del/de la titular, cotitular, sustituto/a o regente, un/una farmacéutico/a adjunto/a podrá asumir las funciones determinadas en el artículo 13, siempre que sea por un tiempo inferior a cinco días. La persona responsable seguirá siendo, en todo caso, el/la titular, cotitular o sustituto/a de la oficina de farmacia o, en su caso, el/la regente.


Artículo 24. Autorización de nombramientos.
1. El procedimiento de autorización del nombramiento de un/una farmacéutico/a regente, sustituto/a o adjunto/a se tramitará preferentemente por vía electrónica. La autorización se concederá previa comprobación de que la persona propuesta por el/la
titular o cotitulares, regente, personas adquirentes mortis causa o representante legal cumple con las condiciones exigidas en la presente ley y aquellas otras que reglamentariamente se determinen.
2. Para autorizar el nombramiento de cualquiera de los/las farmacéuticos/as contemplados/as en este artículo habrá de acreditarse la firma del correspondiente contrato de trabajo de conformidad con la legislación laboral, así como el alta en el régimen de Seguridad Social que procediese.
3. No podrán ser nombradas como farmacéutico/a regente, adjunto/a o sustituto/a las personas que ostenten la condición de becarias.
4. De la resolución de las autorizaciones de nombramientos contemplados en los apartados anteriores se dará cuenta para general conocimiento a través de la página web de la consejería competente en materia de sanidad.
Artículo 25. Condiciones para el nombramiento de personal.
Las condiciones, plazos y restantes requisitos para el nombramiento y ejercicio profesional del/de la farmacéutico/a titular, cotitular, regente, sustituto/a o adjunto/a de la oficina de farmacia, así como los supuestos en que el/la farmacéutico/a adjunto/a puede pasar a desempeñar la función de sustituto/a, se establecerán reglamentariamente.
Artículo 26. Personal técnico y auxiliar de farmacia.
1. El/La farmacéutico/a titular, cotitular, regente o sustituto/a podrá disponer de la asistencia del personal técnico y auxiliar de farmacia necesario para llevar a cabo las funciones atribuidas. Este personal realizará, bajo la dirección y supervisión de un/una farmacéutico/a, las funciones propias de su titulación o habilitación profesional, así como aquellas otras que se le encomienden, siempre que no estuvieran reservadas expresamente a su desempeño por un/una farmacéutico/a.
2. La contratación se realizará de conformidad con lo establecido en la legislación laboral, siendo obligada, asimismo, la afiliación al régimen correspondiente de la Seguridad Social.
Artículo 27. Presencia y actuación del/de la farmacéutico/a e identificación del personal.
1. La presencia y actuación profesional de un/una farmacéutico/a en la oficina de farmacia es requisito inexcusable para llevar a cabo las funciones establecidas en el artículo 13 y demás normativa que sea de aplicación. La colaboración de farmacéuticos/as adjuntos/as, técnicos/as o auxiliares de farmacia no excusa la responsabilidad del/de la farmacéutico/a titular o cotitulares de la oficina de farmacia, sin perjuicio de las responsabilidades administrativas, civiles y penales de aquel personal que pudieran derivarse en cada caso.
2. La presencia física del/de la farmacéutico/a titular o, en su caso, de un/una cotitular, regente o sustituto/a en la oficina de farmacia de manera habitual durante el horario de atención al público será obligatoria para realizar las funciones establecidas en el artículo 13, con arreglo a las condiciones que reglamentariamente se establezcan.
3. Todo el personal que preste cualquier servicio en las oficinas de farmacia habrá de llevar el distintivo que lo identifique personal y profesionalmente.
Artículo 28. Señalización, publicidad y promoción de las oficinas de farmacia.
1. Todas las oficinas de farmacia habrán de estar convenientemente señalizadas, mediante un distintivo en la fachada donde figure de forma visible la palabra "Farmacia" y, asimismo, mediante una cruz griega o de Malta de color verde exclusivas para oficinas de farmacia, que estará encendida durante el horario de atención al público, tanto en el horario mínimo obligatorio como en el horario ampliado voluntario, así como durante el servicio de guardia, y apagada fuera de estos horarios y servicios.


2. La colocación de carteles indicadores del emplazamiento de la oficina de farmacia, en aquellos casos en que por razones de visibilidad de la misma fueran necesarios, requerirá autorización de la autoridad sanitaria competente.
3. A fin de no interferir en el derecho de libre elección de oficina de farmacia por parte de la ciudadanía, se prohíbe toda forma de publicidad o actividad promocional de las oficinas de farmacia, salvo en los casos que se determinen reglamentariamente, así como la organización de eventos o actividades y la utilización de herramientas que puedan implicar una promoción de la oficina de farmacia.
4. La palabra "Farmacia" y la cruz verde de identificación serán de utilización exclusiva para las oficinas de farmacia. No podrá usarse este término y simbología para otro tipo de establecimientos, salvo en el supuesto contemplado en el artículo 49 referente a los botiquines, como establecimientos vinculados a la oficina de farmacia.

Artículo 29. Horarios y servicios de guardia de las oficinas de farmacia.
1. Las oficinas de farmacia prestarán sus servicios en régimen de libertad y flexibilidad horaria, dentro del necesario respeto al cumplimiento del horario mínimo obligatorio y del servicio de guardia, siendo en todo caso necesaria la presencia física y actuación profesional de un/una farmacéutico/a en la prestación del servicio.
2. Las oficinas de farmacia permanecerán abiertas al público al menos durante el horario mínimo obligatorio establecido. A estos efectos, se diferencia entre el horario mínimo obligatorio y el horario voluntario ampliado, con arreglo a lo siguiente:
a) El horario mínimo obligatorio es aquel que habrá de cumplirse por todas las oficinas de farmacia de la Comunidad Autónoma de Galicia. Será fijado por la consejería competente en materia de sanidad, oídos los colegios oficiales de farmacéuticos/as existentes en nuestra comunidad.
b) El horario ampliado voluntario es aquel que las oficinas de farmacia pueden realizar por encima del mínimo obligatorio.
3. Las personas titulares de las oficinas de farmacia habrán de comunicar, con carácter previo, su horario y el de los botiquines a las mismas vinculados a la consejería competente en materia de sanidad, a través de los colegios oficiales de farmacéuticos/as, quedando asimismo obligadas aquellas a mantener la continuidad de dicho régimen en los términos que la misma les indique.
4. El servicio de guardia es aquel que debe realizarse con carácter obligatorio para garantizar la continuidad de la atención farmacéutica.
5. La atención farmacéutica prestada en el nivel de atención primaria por las oficinas de farmacia será continuada. A tal efecto, fuera del horario mínimo obligatorio, la atención farmacéutica estará garantizada a través del servicio de guardia, que ha de realizarse con carácter obligatorio en los términos previstos en los números siguientes.
6. El servicio de guardia se atenderá mediante un sistema de turnos elaborado por el colegio oficial de farmacéuticos/as de cada provincia, siguiendo los criterios que se establezcan por norma reglamentaria, entre los que deberán figurar necesariamente los siguientes:
a) La población a atender.
b) La accesibilidad de la población a la atención farmacéutica.
c) La obligatoriedad de prestación del servicio de guardia en el área de referencia de los puntos de atención continuada, a fin de garantizar la continuidad del proceso de prescripción y dispensación de medicamentos.
En todo caso, los criterios que se establezcan habrán de aplicarse de forma que permitan en todo momento la cobertura de las necesidades asistenciales de la población.
Dicho sistema de turnos habrá de comunicarse, previamente a su entrada en vigor, por los respectivos colegios a la consejería competente en materia de sanidad a efectos de control y comprobación del cumplimiento de los criterios establecidos.


7. La información sobre las oficinas de farmacia en servicio de guardia figurará en todas las establecidas en la zona farmacéutica, en lugar visible desde el exterior. Esta información también estará disponible y permanentemente actualizada en las páginas web de los colegios oficiales de farmacéuticos/as de Galicia, debiendo realizarse en los dos idiomas oficiales de Galicia.
8. Las oficinas de farmacia que prestan servicios nocturnos y de guardia habrán de contar con dispositivos que permitan la dispensación desde el interior al exterior de las mismas con seguridad, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa sobre seguridad privada que resulte de aplicación.
9. Las oficinas de farmacia podrán cesar temporalmente sus actividades durante el periodo de vacaciones siempre y cuando queden debidamente cubiertas las necesidades de atención farmacéutica durante las veinticuatro horas del día. Corresponde a los colegios oficiales de farmacéuticos/as de cada provincia establecer los turnos de vacaciones entre las farmacias interesadas en disfrutarlas, teniendo en cuenta que, como norma general, habrán de permanecer abiertas, al menos, el 50 % de las oficinas de farmacia de cada zona farmacéutica.
El periodo vacacional no podrá exceder de un mes al año, debiendo ser comunicado a la consejería competente en materia de sanidad, a través de los colegios oficiales de farmacéuticos/as, en los términos que reglamentariamente se establezcan.

Artículo 30. Planificación de las oficinas de farmacia.
1. La autorización de nuevas oficinas de farmacia estará sometida a planificación a fin de garantizar una atención farmacéutica conveniente, oportuna y eficiente.
2. Reglamentariamente se determinará la forma en que se cubrirá la atención farmacéutica en aquellas zonas farmacéuticas en las que no haya oficina de farmacia.

Artículo 31. Zonas farmacéuticas.
1. Se toman como base de la planificación las unidades de atención primaria, que, a los efectos de la presente ley, se corresponden con las demarcaciones municipales en las que se ordena el territorio de la Comunidad Autónoma gallega, y se crean las zonas farmacéuticas, que se clasifican en:
a) Zonas farmacéuticas urbanas: se corresponden con los ayuntamientos con más de treinta mil habitantes.
b) Zonas farmacéuticas semiurbanas: se corresponden con los ayuntamientos con un número de habitantes comprendido entre diez mil y treinta mil.
c) Zonas farmacéuticas rurales: se corresponden con los ayuntamientos con menos de diez mil habitantes.
2. No obstante lo anterior, al objeto de garantizar las necesidades de atención farmacéutica que se requieran, habida cuenta de las diferentes características geográficas, demográficas, turísticas y sanitarias, el Consello de la Xunta podrá acordar la declaración e determinadas zonas farmacéuticas como especiales.

Artículo 32. Módulos de población.
1. Se establecen los siguientes módulos para el cálculo de las oficinas de farmacia que correspondan a cada zona:
a) Zonas farmacéuticas urbanas: una por cada dos mil ochocientos habitantes empadronados, salvo que se supere esa proporción en mil quinientos habitantes, supuesto en el cual podrá establecerse una nueva oficina de farmacia siempre y cuando se constate un incremento neto poblacional de esa zona en los últimos cinco años.
b) Zonas farmacéuticas semiurbanas: una por cada dos mil quinientos habitantes empadronados, salvo que se supere esa proporción en mil quinientos habitantes, supuesto en el cual podrá establecerse una nueva oficina de farmacia siempre y cuando se constate un incremento neto poblacional de esa zona en los últimos cinco años.


c) Zonas farmacéuticas rurales: una por cada dos mil habitantes empadronados, salvo que se supere esa proporción en mil quinientos habitantes, supuesto en el cual podrá establecerse una nueva oficina de farmacia siempre y cuando se constate un incremento neto poblacional de esa zona en los últimos cinco años.
2. En cada ayuntamiento podrá haber, al menos, una oficina de farmacia.
3. Para el cómputo de habitantes se tendrá en cuenta la población que conste en la última revisión del padrón municipal vigente en el momento de iniciarse los trabajos necesarios de cara a la aprobación del mapa farmacéutico.

Artículo 33. Distancias entre las oficinas de farmacia.
1. El establecimiento de una oficina de farmacia por razón de nueva instalación o cambio de ubicación no podrá hacerse a una distancia inferior a doscientos cincuenta metros de otras oficinas de farmacia o de un centro público de asistencia sanitaria en funcionamiento cuyo emplazamiento esté previsto por la consejería competente en materia de sanidad.
2. Excepcionalmente, en aquellas zonas farmacéuticas que cuenten con una única oficina de farmacia, podrá no exigirse esa distancia mínima cuando concurrieran razones de interés general que así lo justifiquen.
3. Reglamentariamente se fijarán el procedimiento, las condiciones y los criterios para efectuar la medición de dichas distancias.
4. En los cambios de ubicación forzosos provisionales con obligación de retorno, las distancias mínimas a que se refiere el número 1 de este artículo se reducen a ciento veinticinco metros.

Artículo 34. Mapa farmacéutico.
Los criterios de planificación farmacéutica contemplados en la presente ley se concretarán en el mapa farmacéutico, que se tramitará de acuerdo con el procedimiento reglamentariamente establecido y se aprobará por el Consello de la Xunta de Galicia.
El mapa farmacéutico relacionará todas las zonas farmacéuticas de la Comunidad Autónoma de Galicia, indicando si se trata de zonas urbanas, semiurbanas o rurales.
El mapa contendrá, entre otros extremos, un anexo con las nuevas oficinas de farmacia y sus delimitaciones territoriales concretas, indicando las que tendrán vinculado un botiquín para cubrir las necesidades de aquellos lugares en que, por carecer de entidad suficiente para la instalación de una oficina de farmacia o por tratarse de zonas especiales de difícil accesibilidad, no pueda instalarse una nueva oficina.
El mapa farmacéutico habrá de ser revisado cuando se detectasen alteraciones significativas en el padrón u otras circunstancias que conlleven cambios en las necesidades de atención farmacéutica de una o varias zonas.
Los ayuntamientos o los colegios oficiales de farmacéuticos/as interesados podrán instar ante la consejería competente en materia de sanidad la revisión del mapa farmacéutico.

Artículo 35. Procedimiento de otorgamiento de la autorización de instalación de nuevas oficinas de farmacia.
1. La autorización de instalación de nuevas oficinas de farmacia se otorgará por concurso público, el cual podrá ser de traslado o de nueva adjudicación. El concurso público de traslados habrá de ser convocado con carácter previo al concurso de nueva adjudicación.
2. Los concursos que se convoquen respetarán los principios de concurrencia competitiva, publicidad, transparencia, mérito y capacidad.
3. A aquellos/as profesionales que ya hubieran resultado adjudicatarios/as de una oficina de farmacia en un concurso público previo solo les serán computados en posteriores concursos a que se presenten, como méritos de experiencia profesional y de formación posgraduada, los que fuesen posteriores a la fecha de convocatoria del anterior concurso público.


Artículo 36. Reglas de procedimiento y de competencia.
1. Los procedimientos de adjudicación se iniciarán de oficio, ajustándose a lo dispuesto en las normas generales de procedimiento administrativo, en la presente ley y en las normas que la desarrollen. La competencia para la iniciación, tramitación y resolución de los procedimientos corresponderá a la consejería competente en materia de sanidad.
2. La resolución por la que se convoque el concurso público de adjudicación contendrá, como mínimo, el número y la ubicación de las oficinas de farmacia incluidas en el mismo, el plazo máximo de presentación de las solicitudes y las bases por las cuales se regirá dicho concurso.
3. La resolución de convocatoria del concurso establecerá la exigencia de constitución de garantías para asegurar la continuidad en el procedimiento de instalación de farmacias.
4. El plazo máximo para resolver y publicar la resolución de los concursos de adjudicación será de seis meses, a contar desde la fecha de su convocatoria.
5. La elección de las oficinas de farmacia incluidas en los concursos públicos que se convoquen se llevará a cabo en un acto público.
6. La adjudicación de oficinas de farmacia se efectuará atendiendo a la elección que formulasen las personas participantes en el acto público de elección, por riguroso orden de mayor a menor puntuación total en el concurso de que se trate.

Artículo 37. Efectos de la no apertura de la oficina de farmacia adjudicada.
Las personas adjudicatarias de los concursos de traslado o de nueva apertura que no procediesen a la apertura de la correspondiente oficina de farmacia en los términos que reglamentariamente se establezcan no podrán participar en el siguiente concurso de traslado o de nueva adjudicación, respectivamente, que se convoque.

Artículo 38. Concurso de traslado.
1. La consejería competente en materia de sanidad convocará, por resolución que se publicará en el Diario Oficial de Galicia y en su página web, el concurso de traslado de las nuevas oficinas de farmacia incluidas en el mapa farmacéutico de Galicia.
2. Solo podrán participar en dicho concurso los/las farmacéuticos/as titulares o cotitulares de oficina de farmacia en la Comunidad Autónoma de Galicia que en la fecha de finalización del plazo de presentación de solicitudes hayan desarrollado, al menos, su ejercicio profesional como titulares o cotitulares en la misma oficina de farmacia en los cinco años anteriores, debiendo mantener tal condición durante todo el procedimiento.
En caso de cotitularidad, los/las farmacéuticos/as cotitulares habrán de participar en el concurso en el mismo régimen de cotitularidad que ostenten en la fecha de publicación de la convocatoria.
3. En ningún caso podrán ser adjudicatarios/as de una nueva oficina de farmacia los/las titulares o cotitulares de una oficina de farmacia instalada en la misma zona farmacéutica en que se pretende abrir la nueva.
4. El otorgamiento de la autorización por resolución firme en vía administrativa de una oficina de farmacia de nueva apertura a un/una farmacéutico/a que ya fuese titular o cotitular de una determinará automáticamente la pérdida de la autorización relativa a esta última, aun en caso de renuncia a la nueva oficina adjudicada.
No obstante, en caso de que contra la resolución de autorización se recurriera en vía jurisdiccional, la oficina de farmacia que anteriormente fuese de titularidad del/de la adjudicatario/a o adjudicatarios/as no entrará en concurso hasta que recayese sentencia firme.
Igualmente, en caso de adoptarse la medida cautelar de suspensión de dicha resolución en el concurso, el/la farmacéutico/a interesado/a mantendrá la titularidad de la oficina de farmacia que ya poseía hasta que recaiga sentencia firme. Si dicha sentencia anulase la autorización de adjudicación realizada en el concurso, la persona interesada seguirá siendo titular de la oficina que ya poseía antes del mismo. Si, al contrario, la sentencia recaída desestimase el recurso interpuesto frente a la resolución de autorización, se procederá de acuerdo con lo señalado en el primer párrafo de este número.


5. Reglamentariamente se determinará el momento en que los/las adjudicatarios/as habrán de proceder a la apertura de la nueva oficina de farmacia, con la finalidad de asegurar la continuidad en la prestación farmacéutica en todas las zonas.

Artículo 39. Concurso de nueva adjudicación.
1. Una vez concluido el concurso de traslados con la autorización de las oficinas de farmacia correspondientes al mismo, la consejería competente en materia de sanidad convocará, por resolución que se publicará en el Diario Oficial de Galicia y en su página web, el concurso de nueva adjudicación para el otorgamiento de las autorizaciones de las oficinas de farmacia vacantes resultantes del concurso de traslado, que englobará tanto las nuevas oficinas de farmacia contempladas en el mapa farmacéutico no cubiertas como aquellas que hubieran quedado libres por traslado de la persona titular, siempre y cuando, de acuerdo con los módulos poblacionales contemplados en la sección 4.ª del capítulo I del título II, sigan siendo necesarias.
2. Podrán participar en este concurso de nueva adjudicación todos/as los/las farmacéuticos/as que en el momento de finalización del plazo de presentación de solicitudes fijado en la convocatoria fuesen o no titulares o cotitulares de una oficina de farmacia, situada dentro o fuera de la Comunidad Autónoma de Galicia, y no la hayan transmitido en los diez años anteriores a dicha fecha.
3. En aquellos supuestos en que el/la farmacéutico/a estuviera obligado/a a cerrar su oficina de farmacia a consecuencia de la ejecución de una sentencia judicial firme que anule la resolución administrativa que autorizó su instalación, no se tendrá en cuenta el plazo contemplado en el número anterior.

Artículo 40. Caducidad de la autorización.
1. Las autorizaciones de instalación de las oficinas de farmacia caducarán en caso de fallecimiento, jubilación total, incapacidad permanente no parcial, incapacitación judicial o declaración judicial de ausencia del/de la farmacéutico/a titular o cotitular, sin perjuicio de las previsiones de los artículos 21 y 48.
En cualquier caso, la caducidad de una autorización y el consiguiente cierre de la oficina de farmacia no afectarán al régimen legal de aplicación a los locales, instalaciones y equipamiento, de conformidad con lo dispuesto en la legislación civil.
2. En caso de cotitularidad, si la causa de la caducidad afectara solo a uno/a o algunos/as de los/las cotitulares, su cuota de participación en la autorización revertirá a favor del resto de cotitulares en la misma proporción que haya venido ostentando, siempre que no se hubiese producido la transmisión, inter vivos o mortis causa, de la cuota o cuotas de cotitularidad correspondientes al/a la cotitular o cotitulares incursos/as en la causa de caducidad.

Artículo 41. Cambio de ubicación, tipos y limitaciones.
1. El cambio de ubicación de una oficina de farmacia solo podrá efectuarse dentro de la misma zona farmacéutica.
2. Los cambios de ubicación de las oficinas de farmacia estarán sujetos a autorización administrativa, así como a las condiciones y requisitos fijados reglamentariamente a tal efecto.
3. Los cambios de ubicación estarán sujetos a las siguientes limitaciones:
a) En aquellas oficinas de farmacia para cuya instalación y apertura se hubiera fijado una delimitación territorial concreta, habrá de respetarse el ámbito de la misma, salvo cuando la Administración sanitaria constatase la desaparición de las condiciones que motivaron su instalación en esa delimitación.
b) Las oficinas de farmacia autorizadas al amparo de lo dispuesto en el artículo 3.1.b) del Real decreto 909/1978, de 14 de abril, por el que se regula el establecimiento, transmisión o integración de las oficinas de farmacia, únicamente podrán trasladarse dentro del mismo núcleo de población para el que hubieran sido autorizadas.
c) No se autorizará el cambio de ubicación cuando, de ser autorizado, se produjera un detrimento grave del servicio farmacéutico en la zona en que se ubica la oficina de farmacia, en especial en


aquellos núcleos en que solamente exista la oficina de farmacia establecida, y se mantengan las condiciones que motivaron su autorización inicial.
4. Los cambios de ubicación podrán ser voluntarios o forzosos, pudiendo estos últimos ser definitivos o provisionales, con arreglo a las siguientes reglas:
a) Son cambios de ubicación forzosos definitivos aquellos en que la prestación del
servicio de una oficina de farmacia no pueda continuar en el local en que está instalada y no exista posibilidad de retorno al mismo, bien por las condiciones físicas de las instalaciones o bien porque el/la titular o cotitulares hubieran perdido la disponibilidad jurídica de dicho local.
b) Son cambios de ubicación forzosos provisionales los que se produzcan por obras, derrumbe o demolición del edificio y que supongan la imposibilidad temporal de
funcionamiento de la oficina de farmacia en su emplazamiento, autorizándose con carácter transitorio su funcionamiento en otras instalaciones, con obligación del/de la titular de que la oficina de farmacia retorne a su primitivo local.
c) Los cambios de ubicación voluntarios, de carácter definitivo, serán todos los demás que se produzcan a instancia del/de la titular o cotitulares de la oficina de farmacia, a fin de mejorar las condiciones del local, emplazamiento y/o accesibilidad.

Artículo 42. Autorización de cambio de ubicación.
1. Será causa de caducidad de la autorización de cambio de ubicación el transcurso del plazo de seis meses, a contar desde la notificación de la autorización a la persona titular o cotitular, sin que la oficina de farmacia haya abierto al público en la nueva ubicación o, en caso de cambio de ubicación forzoso provisional, sin que se haya producido el retorno al primitivo local.
Reglamentariamente podrán establecerse excepciones al cumplimiento del plazo en los casos en que la imposibilidad de retorno fuese debida a causa no imputable a la persona titular o cotitular de la oficina de farmacia.
2. Asimismo, a través de norma reglamentaria podrá establecerse un procedimiento urgente para la autorización, que solo afectará a los cambios de ubicación forzosos provisionales.
3. La nueva situación de la oficina de farmacia en los cambios de ubicación voluntarios y forzosos definitivos respetará las condiciones señaladas en el artículo 33.
4. En todo caso, la apertura de la oficina de farmacia está sujeta a la obtención de la preceptiva autorización de funcionamiento, de acuerdo con lo que reglamentariamente se
establezca.

Artículo 43. Reforma de los locales de la oficina de farmacia.
1. Las obras que afecten al acceso o distribución interior del local o supongan ampliación o reducción de su superficie precisarán de la correspondiente autorización. El procedimiento de autorización de obras en los locales de oficinas de farmacia se establecerá reglamentariamente.
2. Para la realización de cualquier otra obra en el local habrá de presentarse, antes de su inicio, una comunicación dirigida a la correspondiente jefatura territorial de la consejería competente en materia de sanidad.
3. Durante la realización de las obras se garantizará la adecuada prestación de la atención farmacéutica, además del cumplimiento de las condiciones higiénico-sanitarias de los medicamentos y productos sanitarios.
4. Las obras habrán de iniciarse en el plazo máximo de seis meses desde el otorgamiento de la autorización o desde la presentación de la comunicación, según el caso.
El transcurso de dicho plazo sin que se hubieran iniciado las obras será causa de caducidad de la autorización o, en caso de obras sometidas a comunicación, determinará la necesidad de presentar una nueva comunicación.


5. En función de las condiciones de las obras y de su impacto en la atención en la oficina de farmacia, la autorización de dichas obras podrá suponer el cierre de la misma durante el tiempo en que se extiendan estas. En estos casos, si existiera un perjuicio severo para el acceso poblacional al servicio farmacéutico, especialmente en los núcleos poblacionales rurales con una única oficina de farmacia, podrá autorizarse un traslado provisional de la oficina.

Artículo 44. Transmisión inter vivos.
1. La transmisión inter vivos, total o parcial, de oficinas de farmacia está sujeta a autorización administrativa, que se otorgará de acuerdo con los requisitos de procedimiento que se determinen reglamentariamente.
2. La transmisión de una oficina de farmacia a favor de otro/a/s farmacéutico/a/s solo podrá llevarse a cabo cuando lleve abierta al público, bajo titularidad del/de los/las transmitente/s, un mínimo de tres años, a contar desde la fecha de la autorización de funcionamiento, salvo en los supuestos de declaración judicial de ausencia, incapacitación
física o jurídica del/de los/las farmacéutico/a/s titular/es o de uno/a de los/las titulares de la oficina de farmacia, en los que bastará que la oficina esté abierta al público en la fecha de producción de estas circunstancias, las cuales habrán de quedar acreditadas en el expediente. También se considerarán excepción a este período de tiempo mínimo la declaración de la oficina de farmacia como de viabilidad económica comprometida o la solicitud por parte del/de la titular o cotitulares de la oficina de farmacia de la declaración de un concurso de acreedores.
3. La transmisión de las oficinas de farmacia adjudicadas a partir de la entrada en vigor de la presente ley por el procedimiento de concurso público solo podrá llevarse a cabo cuando llevasen abiertas al público un mínimo de quince años, a contar desde la fecha de la autorización de funcionamiento. En los supuestos de declaración judicial de ausencia o incapacitación judicial del/de la farmacéutico/a titular o de uno/a de los/las titulares, bastará que la oficina esté abierta al público en la fecha de producción de estas circunstancias, las cuales habrán de quedar acreditadas en el expediente.
4. En caso de cotitularidad, en la transmisión onerosa y al amparo de los artículos 1521 y siguientes del Código civil, tendrán derecho de retracto legal el/la farmacéutico/a cotitular o, en su caso, los/las farmacéuticos/as cotitulares proporcionalmente a sus cuotas de participación.

Artículo 45. Transmisión mortis causa.
1. En caso de fallecimiento del/de la farmacéutico/a titular o cotitular de la oficina de farmacia, los/las adquirentes mortis causa habrán de comunicar su voluntad, o no, de nombramiento de farmacéutico/a regente a efectos de continuar con la oficina de farmacia, salvo en el supuesto que, en caso de cotitularidad, se contempla en el artículo 21.2.
Dicha comunicación se formulará en el plazo máximo de veinte días desde el fallecimiento y habrá de ir acompañada de la solicitud de nombramiento de regente. Si no se hiciera en este tiempo y modo, la Administración sanitaria iniciará de oficio el expediente de cierre de la oficina de farmacia.
2. En caso de optar por el nombramiento de un/una farmacéutico/a regente, hasta que este no se produzca, si la oficina de farmacia no contase con farmacéuticos/as adicionales, habrá de permanecer cerrada hasta la incorporación del/de la farmacéutico/a regente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 21.3.
3. En el supuesto de fallecimiento del/de la farmacéutico/a titular o cotitular, podrán ser titulares o cotitulares de la autorización relativa a la oficina de farmacia, en los términos en que lo fuese la persona fallecida, el/la cónyuge o alguno/a de los/las herederos/as en primer grado, siempre que sean farmacéuticos/as y cumplan los demás requisitos exigidos para ser titular.
4. En el supuesto de transmisión mortis causa, el/la cotitular podrá ejercitar su derecho de retracto legal respecto a una tercera persona en los términos previstos en la legislación civil, salvo en el supuesto de que la transmisión se produjese a favor del/de la cónyuge o cualquiera de los/las herederos/as en primer grado que, en el momento del fallecimiento del/de la cotitular, sea licenciado/a en Farmacia o esté cursando estudios de Farmacia, siempre que finalicen los mismos en el plazo de cinco años.


Artículo 46. Reglas de aplicación a las transmisiones inter vivos.
1. Las transmisiones inter vivos estarán sujetas a las siguientes reglas:
a) Las oficinas de farmacia no podrán transmitirse desde el momento en que la persona titular haya presentado solicitud de participación en el concurso público de traslados para el otorgamiento de autorización respecto a otra oficina de farmacia. Esta limitación se mantendrá hasta el agotamiento de la vía administrativa en relación con dicho concurso público, o, en caso de recurso, en la vía jurisdiccional, hasta que recaiga sentencia firme.
b) El otorgamiento, por resolución firme en vía administrativa, de la autorización para la instalación de una nueva oficina de farmacia a quien ya fuera titular de otra determinará la pérdida automática de la autorización relativa a esta última. En consecuencia, no podrán autorizarse las transmisiones que, respecto a la misma, pretenda efectuar aquel/aquella, salvo en caso de anulación judicial de aquella resolución de autorización.
c) En los casos de cierre provisional obligatorio de una oficina de farmacia por inhabilitación profesional o condena a pena privativa de libertad que suponga el ingreso efectivo en prisión impuesta a la persona titular de la oficina de farmacia por sentencia penal firme, esta no podrá transmitir dicha oficina de farmacia durante el tiempo en que esta permanezca clausurada.
2. El incumplimiento de lo previsto en los apartados a) y c) del número anterior será constitutivo de infracción en los términos previstos en la ley.

Artículo 47. Cierre provisional.
1. Las oficinas de farmacia podrán cerrar voluntariamente, y de manera provisional, previa autorización, en los casos determinados reglamentariamente.
El cierre voluntario provisional de una oficina de farmacia solamente podrá autorizarse en caso de que quedase garantizada la prestación de la asistencia farmacéutica, debiendo presentarse la solicitud con una antelación de al menos un mes respecto a la fecha en que el cierre vaya a producirse.
2. Se procederá al cierre provisional obligatorio de una oficina de farmacia en los siguientes casos:
a) Por incumplimiento de los requisitos exigidos por razones de sanidad, higiene y seguridad o por la concurrencia de circunstancias negativas en el funcionamiento de las oficinas de farmacia de las cuales pudieran derivarse actuaciones susceptibles de perjudicar la salud de la ciudadanía.
b) Cuando no estuviera presente un/una farmacéutico/a en horario de apertura al público de la oficina de farmacia.
c) Por inhabilitación profesional o condena a pena privativa de libertad que suponga ingreso efectivo en prisión impuestas a la persona titular de la oficina de farmacia por sentencia penal firme, por tiempo no superior a dos años, cuando aquella fuese la titular única de la oficina de farmacia y no hubiera solicitado el nombramiento de sustituto/a.
d) En caso de imposición, por acuerdo del Consello de la Xunta, de la sanción accesoria de cierre provisional temporal de la oficina de farmacia, de acuerdo con lo señalado en el artículo 78.7.
3. En los casos de cierre provisional obligatorio se adoptarán las medidas necesarias para garantizar la atención farmacéutica.
4. El cierre provisional de una oficina de farmacia no podrá exceder de dos años. Si transcurrido ese plazo persistiesen las causas que lo motivaron, se procederá a la incoación, de oficio, del expediente de cierre definitivo de la oficina de farmacia.

Artículo 48. Cierre definitivo.
1. El cierre definitivo de la oficina de farmacia podrá ser voluntario u obligatorio.
2. El cierre definitivo voluntario de una oficina de farmacia está sujeto a autorización administrativa.
3. Son causas de cierre definitivo obligatorio de las oficinas de farmacia:
a) La imposición del mismo por sentencia judicial firme.
b) La imposición del mismo por resolución administrativa firme.
c) La inhabilitación profesional o la condena a pena privativa de libertad del/de la titular o cotitulares de la oficina de farmacia, mediante sentencia firme dictada en un procedimiento penal


seguido en su contra por un delito relacionado directamente con su actividad profesional.
d) La no transmisión de la oficina de farmacia en el plazo máximo de duración del
régimen de regencia establecido en los casos de fallecimiento, incapacidad permanente no parcial, incapacitación judicial o declaración judicial de ausencia de la persona titular o cotitulares, salvo en el supuesto previsto en el artículo 21.2.
e) La jubilación total del/de la farmacéutico/a titular de la oficina de farmacia sin haberla transmitido previamente. En este caso, el procedimiento de cierre podrá incoarse de oficio o a instancia de parte, debiendo en este caso formularse la solicitud de cierre de la misma en el plazo máximo de veinte días desde la declaración de jubilación.
f) La falta de nombramiento de un/una farmacéutico/a regente en los términos previstos en los artículos 21 y 24.
g) La caducidad, pérdida o revocación de la autorización de instalación de la oficina de farmacia.
h) El transcurso del plazo de dos años cuando subsistiesen las causas que dieron lugar al cierre provisional de la oficina de farmacia.

RÉGIMEN SANCIONADOR
Se establece la capacidad de la consellería competente en materia de sanidad para realizar las inspecciones necesarias para verificar el cumplimiento de la normativa en materia de establecimientos, medicamentos y productos sanitarios, así como el carácter de autoridad sanitaria del personal que desarrolla funciones de inspección.
En lo que respecta a las infracciones, el régimen cambia respecto a la LOF vigente, ya que desaparecen las infracciones relacionadas con la dispensación de medicamentos y productos sanitarios que ya están en el Real decreto legislativo 1/2015, de 24 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la ley de medicamentos y productos sanitarios , limitándose la ley a considerar infracciones aquellas relacionadas con las obligaciones establecidas por la propia Ley de Ordenación Farmacéutica.

Infracciones leves
a) No ir provisto el personal que presta servicios en la oficina de farmacia del distintivo que lo identifique
b) El incumplimiento del horario ampliado voluntario de la oficina de farmacia comunicado a la Administración autonómica
c) El incumplimiento de las obligaciones de información sobre las oficinas de farmacia en servicio de guardia
d) Entregar regalos u obsequios que no tengan la condición de muestras y con precio de venta al público no superior a 15 euros, como cortesía y no como método vinculado a la promoción y venta al público de medicamentos y productos sanitarios
e) La lesión de los derechos de la ciudadanía previstos en la ley siempre que no exista perjuicio asistencial para la persona interesada
f) Los incumplimientos de las obligaciones impuestas a la ciudadanía respecto al personal y las instalaciones de los establecimientos y servicios de atención farmacéutica
g) El incumplimiento de las obligaciones previstas en esta ley en relación con la señalización y publicidad de las oficinas de farmacia
h) Utilizar las diferentes zonas con las que debe contar una oficina de farmacia para actividades diferentes a las correspondientes a cada una de ellas
i) Cumplimentar incorrectamente el libro de estupefacientes y el libro recetario, en tanto que son libros de registro de carácter sanitario de tenencia obligatoria


Infracciones graves
a) El funcionamiento de una unidad de radiofarmacia sin la presencia del personal exigido en cada caso, distinto del facultativo/a especialista en radiofarmacia
b) Incumplir el facultativo especialista en radiofarmacia responsable de una unidad de radiofarmacia las funciones atribuidas en esta ley que competan a supuesto
c) El incumplimiento del horario mínimo obligatorio establecido para las oficinas de farmacia, así como de los servicios de guardia
d) Carecer del libro de estupefacientes y del libro recetario, en tanto que son libros de registro de carácter sanitario de tenencia obligatoria
e) El ejercicio o desarrollo de actividades mercantiles o comerciales en las dependencias de la oficina de farmacia distintas de las vinculadas a su autorización de instalación
f) Dispensar medicamentos o productos sanitarios a un mismo paciente sin atender a las pautas de uso racional de los mismos contempladas en la ficha técnica
g) No contar en la oficina de farmacia con un farmacéutico/a adjunto/a cuando sea obligatorio
h) El incumplimiento por las oficinas de farmacia de las exigencias y procedimientos para la dispensación y/o facturación de las recetas oficiales establecidos por los conciertos suscritos por la Consejería competente en materia de sanidad y por el Servizo Galego de Saúde para la ejecución de la prestación farmacéutica, sin perjuicio de las infracciones previstas en la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios
i) Realizar cualquier tipo de publicidad o actividad promocional de la oficina de farmacia, organizar eventos o actividades y utilizar herramientas que puedan implicar una promoción de la oficina de farmacia
j) El incumplimiento por parte del titular o cotitulares de la oficina de farmacia de cualquiera de las condiciones conforme a las cuales se otorgó la autorización de instalación
k) La lesión de los derechos de la ciudadanía previstos en el artículo 9.1 siempre que exista perjuicio asistencial para la persona interesada
l) La comisión de una infracción leve cuando, en el período de un año, el mismo sujeto fuese sancionado por la comisión de una o más infracciones leves y las resoluciones sancionadoras fueran firmes en vía administrativa
m) Entregar regalos u obsequios que no tengan la condición de muestras y con precio de venta al público superior a 15 euros, como cortesía, y no como método vinculado a la promoción y venta al público de medicamentos y productos sanitarios
n) El incumplimiento de los requisitos, obligaciones o prohibiciones establecidas en la presente ley cuando cause alteración y riesgo sanitario con transcendencia directa para la población

Infracciones muy graves
a) El incumplimiento de la normativa autonómica vigente en materia de incompatibilidades
b) La comisión de una infracción grave cuando, en los últimos cinco años, el mismo sujeto haya sido sancionado por la comisión de una o más infracciones graves y las resoluciones sancionadoras fueran firmes en vía administrativa
c) El incumplimiento reiterado e injustificado por parte de las oficinas de farmacia de la obligación de dispensación de medicación que se les solicite por las personas usuarias en las condiciones legal y reglamentariamente establecidas.

SANCIONES
En cuanto a las sanciones, disminuyen sus importes pasando a ser los siguientes:
• LEVE: De 15 a 3.005,06 euros
• GRAVE: De 3.005,07 a 15.025,30 euros
• MUY GRAVE: De 15.025,31 a 601.012,11 euros


DISPOSICIONES
Medidas cautelares: se mantienen las medidas cautelares de cierre del establecimiento ante la existencia de un riesgo inminente o extraordinario para la salud o el incumplimiento de requisitos para la instalación y funcionamiento.

Régimen transitorio. Se establece un régimen transitorio para:

* PROCEDIMIENTOS SANCIONADORES
Continúa aplicándose la normativa anterior a los procedimientos sancionadores iniciados con anterioridad a la entrada en vigor de la Ley, si bien se aplicarán retroactivamente la tipificación de la infracción, la sanción o los plazos de prescripción si favorecen a la persona infractora.

* OTROS PROCEDIMIENTOS
Las solicitudes de instalación, apertura y funcionamiento, reforma, cambio de ubicación, transmisión y cierre de farmacia pendientes de resolución a la entrada en vigor de la ley se regirán por la normativa vigente en el momento de la solicitud.

LOCALES DE FARMACIA
Los nuevos requisitos de acceso y zonas que establece la ley sólo serán exigibles a los locales de nueva instalación o a las solicitudes de cambio de ubicación o reforma iniciadas con posterioridad a la entrada en vigor de la ley. A los locales ya existentes únicamente les serán exigibles en caso de reforma sustancial producida con posterioridad a la entrada en vigor de la ley.
No obstante, en función de criterios objetivos y públicos la consellería competente en materia de sanidad podrá establecer un plazo máximo para el cumplimiento de requisitos de acceso a los locales existentes de establecimientos de atención farmacéutica.

1.3	LOS BOTIQUINES
Continuando con lo recogido en la Ley 3/2019, de Ordenación farmacéutica de Galicia:

Artículo 49. Definición.
1. Se entiende por botiquín el establecimiento sanitario autorizado en el cual se presta atención farmacéutica a una determinada población de una zona farmacéutica debido a la concurrencia de alguno de los supuestos previstos en el artículo siguiente.
2. El botiquín estará en todo caso vinculado a una oficina de farmacia. La persona titular de dicha oficina de farmacia será responsable de la dirección técnica, estando obligada a la administración, suministro y reposición de los medicamentos y productos sanitarios que se dispensen en el mismo.
3. El/La farmacéutico/a titular de la oficina de farmacia a que el botiquín esté vinculado será responsable de la adquisición de los medicamentos y productos sanitarios y de la vigilancia, control y custodia de las recetas dispensadas.
4. La palabra "Botiquín" será de utilización exclusiva para estos establecimientos, los cuales habrán de estar también señalizados con una cruz verde, idéntica a la exigida para las oficinas de farmacia.

Artículo 50. Condiciones para la apertura.
1. En las parroquias y lugares donde no pueda instalarse una oficina de farmacia porque no se cumpliesen los requisitos exigidos legalmente y se den circunstancias de alejamiento, difícil comunicación con la oficina de farmacia más próxima o altas concentraciones de población temporales o cuando concurrieran situaciones de emergencia que lo hagan aconsejable, podrá autorizarse la apertura de un botiquín.


2. Asimismo, en el mapa farmacéutico habrán de indicarse aquellas que tendrán vinculado un botiquín ubicado en alguna zona especial de difícil accesibilidad.
3. También podrá autorizarse la apertura de un botiquín para prestar la atención farmacéutica en aquellos casos en que el otorgamiento de una autorización de traslado o la situación de cierre de una oficina de farmacia dificultase el acceso a la atención farmacéutica de la población.
4. Los requisitos para la instalación de botiquines, el procedimiento de autorización y su régimen de funcionamiento y horario mínimo de apertura, así como su clausura o cierre, se regularán mediante norma reglamentaria.

Artículo 51. Vinculación del botiquín.
1. El botiquín estará vinculado a la oficina de farmacia más próxima entre las existentes en la misma zona farmacéutica. En los supuestos de renuncia o no aceptación de la vinculación por parte de la persona titular o cotitulares de la oficina de farmacia, el botiquín podrá vincularse con otra oficina de farmacia de la misma zona farmacéutica, pudiendo ser vinculado, en su defecto o en caso de no aceptación de la vinculación, a la oficina de farmacia más próxima de otra zona farmacéutica colindante, siempre que la persona titular o cotitulares lo aceptasen. Por razones de interés general debidamente justificadas, podrá autorizarse la vinculación del botiquín teniendo en cuenta otras circunstancias que se determinen reglamentariamente.
2. El botiquín estará bajo la responsabilidad del/de la farmacéutico/a titular de la oficina a que se encuentre vinculado, que asegurará la cobertura de la asistencia farmacéutica de acuerdo con las necesidades para las cuales fue establecido, así como el correcto almacenaje, custodia y conservación de los medicamentos y productos sanitarios y la vigilancia, control y custodia de las recetas dispensadas.
La dispensación de medicamentos se realizará por un/una farmacéutico/a, con la colaboración, en su caso, de un/una técnico/a o auxiliar de farmacia.
3. La transmisión de una oficina de farmacia que tenga vinculado un botiquín habrá de incluir, como requisito inexcusable, este último.

Artículo 52. Cierre del botiquín.
1. El cierre definitivo de una oficina de farmacia que tenga vinculado un botiquín determinará el cierre definitivo de este último. No obstante, si persistiese la necesidad del botiquín, la consejería competente en materia de sanidad vinculará el mismo a la oficina de farmacia más próxima de la misma zona farmacéutica o, en caso de no aceptación de esta, a la oficina de farmacia más próxima de otra zona farmacéutica.
2. La desaparición de las circunstancias que determinaron la apertura de un botiquín será causa de cierre del mismo, habrá de ser comunicada al ayuntamiento correspondiente y tendrá su correspondiente indicación en el mapa farmacéutico.
En la Orden de 20 de noviembre de 2001, de Galicia, se establecen los requisitos y el procedimiento de autorización de los botiquines:

Tipos de botiquines
A los efectos de la orden de 20 de noviembre de 2001, se consideran los siguientes tipos de botiquines:
• Botiquines permanentes
Son los establecimientos autorizados para garantizar la atención farmacéutica durante todo el año, por motivo de alejamiento de la oficina de farmacia más próxima o debido a la difícil comunicación con la misma.
La distancia entre la OF más próxima y la zona de ubicación del botiquín deberá exceder de cinco kilómetros, para el supuesto de alejamiento, y de tres kilómetros en los casos de difícil comunicación, medida por el vial más corto.


Asimismo, en los supuestos de difícil comunicación, deberá acreditarse la ausencia de transporte público regular u otros factores que dificulten una normal y regular comunicación.

* Botiquines de temporada
Son los establecimientos autorizados para garantizar la atención farmacéutica por lo menos durante dos meses consecutivos al año, en las parroquias, núcleos de población o lugares en los que se produzcan en determinadas épocas del año, altas concentraciones de población.
En estos supuestos es necesario que la población de dichos lugares, parroquias o núcleos de población, supere al menos en tres veces el número de habitantes del resto del año.

* Botiquines de emergencia
Son los establecimientos autorizados para garantizar la atención farmacéutica a la población de una determinada zona geográfica, cuando concurran situaciones de emergencia que impiden el acceso de la población a los establecimientos y servicios de atención farmacéutica habituales para dicha zona o cuando estos sean insuficientes, o cuando resulte desatendida la zona farmacéutica por cierre definitivo o temporal de una oficina de farmacia.

Condiciones del local
El local designado para la ubicación del botiquín contará con una superficie útil mínima de 20 metros cuadrados, en una sola planta, con acceso libre, directo y permanente a la vía pública.
Los botiquines contarán con las siguientes zonas diferenciadas:
* De atención y dispensación, que permita la atención individualizada al usuario que solicite consejo o información sobre los medicamentos y productos sanitarios.
* De recepción, almacenamiento y custodia.
* De aseo, para uso del personal del botiquín.
Asimismo, deberán estar dotados de los elementos necesarios para la conservación de los medicamentos y productos sanitarios que requieran de medidas específicas.
Horario apertura botiquín
Los botiquines estarán abiertos al público un mínimo de 22 horas semanales distribuidas entre todos los días laborables de la semana y dentro del horario de atención al público de las oficinas de farmacia.
En las situaciones en las que la oficina de farmacia de la que dependa el botiquín se encuentre cerrada temporalmente, sólo se permitirá que el mismo continúe en funcionamiento cuando quede convenientemente acreditado que otro farmacéutico titular de OF de la misma zona farmacéutica acepte la vinculación temporal de dicho botiquín.
Los botiquines no participarán en los turnos de urgencia que se establezcan en la zona farmacéutica en la que estén ubicados.
Vinculación del botiquín
1. El botiquín estará vinculado a la oficina de farmacia más próxima entre las existentes en la misma zona farmacéutica. En los supuestos de renuncia o no aceptación de la vinculación por parte de la persona titular o cotitulares de la oficina de farmacia, el botiquín podrá vincularse con otra oficina de farmacia de la misma zona farmacéutica, pudiendo ser vinculado, en su defecto o en caso de no aceptación de la vinculación, a la oficina de farmacia más próxima de otra zona farmacéutica colindante, siempre que la persona titular o cotitulares lo aceptasen. Por razones de interés general debidamente justificadas, podrá autorizarse la vinculación del botiquín teniendo en cuenta otras circunstancias que se determinen reglamentariamente.


2. El botiquín estará bajo la responsabilidad del farmacéutico titular de la oficina a que se encuentre vinculado, que asegurará la cobertura de la asistencia farmacéutica de acuerdo con las necesidades para las cuales fue establecido, así como el correcto almacenaje, custodia y conservación de los medicamentos y productos sanitarios y la vigilancia, control y custodia de las recetas dispensadas.
La dispensación de medicamentos se realizará por un farmacéutico, con la colaboración, en su caso, de un técnico o auxiliar de farmacia.
3. La transmisión de una oficina de farmacia que tenga vinculado un botiquín habrá de incluir, como requisito inexcusable, este último.

Cierre del botiquín
1. El cierre definitivo de una oficina de farmacia que tenga vinculado un botiquín determinará el cierre definitivo de este último. No obstante, si persistiese la necesidad del botiquín, la consejería competente en materia de sanidad vinculará el mismo a la oficina de farmacia más próxima de la misma zona farmacéutica o, en caso de no aceptación de esta, a la oficina de farmacia más próxima de otra zona farmacéutica.
2. La desaparición de las circunstancias que determinaron la apertura de un botiquín será causa de cierre del mismo, habrá de ser comunicada al ayuntamiento correspondiente y tendrá su correspondiente indicación en el mapa farmacéutico.


DECRETO 20/2025, de 10 de marzo, por el que se regula la señalización, la identificación, la información, la publicidad y las actividades de promoción de las oficinas de farmacia y botiquines de Galicia
El objeto de este decreto es regular la señalización y la identificación de las oficinas de farmacia y botiquines de la Comunidad Autónoma de Galicia, así como la información, la publicidad y las actividades de promoción que realicen estos establecimientos sanitarios.
Queda excluida del ámbito de aplicación de este decreto la regulación de la publicidad y la venta de medicamentos, productos sanitarios y otros productos propios del canal farmacéutico, que se regirán por su normativa específica que resulte de aplicación.

Señalización de las oficinas de farmacia y botiquines
1. Todas las oficinas de farmacia deberán estar señalizadas mediante un rótulo colocado en la fachada, donde figuren de forma visible las palabras en gallego Farmacia o Botica anexa, en su caso, o los términos equivalentes en castellano de Farmacia o Botiquín, respectivamente.
El empleo de estos términos alcanzará también a cualquier otro medio o soporte y será de uso exclusivo para estos establecimientos, quedando prohibido su uso por parte de personas físicas o jurídicas distintas de la persona titular o cotitulares de la oficina de farmacia o botiquín.
2. Asimismo, las oficinas de farmacia y los botiquines deberán señalizarse mediante la colocación en su fachada de una cruz griega o de Malta, con un tamaño máximo de 100 x 100 cm y dotada de un dispositivo que permita su iluminación solo en color verde.
Esta cruz se mantendrá encendida durante el horario ordinario de atención al público y durante el servicio de guardia, y apagada fuera de estos horarios y servicios, durante los que tampoco podrán permanecer iluminadas la temperatura, la fecha y la hora, el horario de la farmacia o botiquín o las referencias a las actividades sanitarias autorizadas para su ejercicio en el local de la oficina de farmacia. Dicha limitación afectará también a las pantallas digitales o a cualquier otro dispositivo luminoso instalado en la oficina de farmacia o botiquín que proyecten la palabra Farmacia o la cruz verde.


En la fachada de la oficina de farmacia podrán figurar también las palabras Óptica, Ortopedia, Análisis Clínicos, Audioprótesis, Nutrición o la denominación de cualquier otra actividad sanitaria, en caso de que la persona titular o cotitular/es cuente/n con la correspondiente autorización de funcionamiento para estas actividades sanitarias en los locales de la oficina de farmacia.
3. Podrán instalarse tantas cruces como número de fachadas tenga la oficina de farmacia o botiquín cuando estas den a diferentes calles.
En el caso de que existan especiales dificultades para la localización o la visibilidad de la oficina de farmacia o botiquín, el correspondiente departamento territorial de la consellería competente en materia de sanidad podrá autorizar, sin perjuicio de las demás autorizaciones exigibles, y a solicitud de la persona titular o cotitulares de aquella, la colocación de dicha cruz en un lugar diferente a la fachada.
4. Se permitirá la colocación de carteles indicadores del emplazamiento de la oficina de farmacia o botiquín en aquellos casos en que, por razones de visibilidad de las mismas, resulte difícil su localización por parte de la ciudadanía. La colocación de estos carteles requerirá de la autorización previa del departamento territorial de la consellería competente en materia de sanidad y deberá limitarse, salvo en casos excepcionales justificados, al ámbito territorial de la zona farmacéutica de la que forme parte la oficina de farmacia o botiquín.
5. La cruz de señalización de las oficinas de farmacia y botiquines será de uso exclusivo para este tipo de establecimientos, y queda prohibido el uso de estas cruces, o del color verde en una parte o en el fondo en el que se inserten las cruces, para otros establecimientos distintos de aquellos.

Identificación de las oficinas de farmacia y botiquines
1. Cada oficina de farmacia estará siempre identificada, cualquiera que sea el medio o el soporte empleado a tal fin, por la sigla de control de sanidad y el nombre y apellidos del/de la farmacéutico/a titular o de los/las farmacéuticos/as cotitulares, en su caso. Estos datos deberán figurar en un sitio visible de su fachada y, en su caso, en su página web.
En el caso de los botiquines, deberá figurar el nombre de los/las farmacéuticos/as titular/es o cotitular/es de la oficina de farmacia a que estén vinculados y la sigla de control correspondiente.
En los casos en que se hubiera autorizado el nombramiento de un/una farmacéutico/a regente, el nombre de este/a último/a deberá figurar en todos aquellos medios o soportes empleados para identificar la oficina de farmacia, así como también, en su caso, en su sitio web.
2. Los nombres comerciales empleados por las oficinas de farmacia o botiquines no podrán incluir palabras que hagan referencia al horario de atención al público, ni inducir a error o crear falsas expectativas sobre los posibles beneficios del estado de salud.
3. Las herramientas, los medios o los mecanismos de comunicación empleados por una oficina de farmacia deberán identificar claramente el tipo de establecimiento sanitario de que se trata, incluyendo, siempre que sea posible, los datos de la persona titular o cotitular/es de la misma, la sigla de control de sanidad, el domicilio y los datos de contacto. No podrán constar como propietarios/as de las citadas herramientas, medios o mecanismos de comunicación de la oficina de farmacia personas físicas o jurídicas distintas de la persona titular o cotitular/es.

1. En la zona de atención a las personas usuarias, en los escaparates de las oficinas de farmacia y de los botiquines y en las pantallas instaladas dentro del local, así como en los
carteles exteriores, podrá figurar información relativa a productos, servicios o actividades dirigidas a la prevención de la Información en las oficinas de farmacia y botiquines enfermedad, a la promoción de la salud y al uso racional del medicamento, a las campañas sanitarias o a los programas de salud pública organizados por los colegios oficiales de farmacéuticos y farmacéuticas u otras entidades, instituciones u organismos oficiales.
2. La información relativa a los horarios de atención al público y al servicio de guardia de las oficinas de farmacia y botiquines estará sujeta a lo establecido en la normativa que los regula.
3. Las oficinas de farmacia que tengan autorizado el servicio de guardia localizada deberán indicarlo de forma visible y clara, e informar sobre el modo de acceder a dicho servicio en la fachada o en el exterior


de la propia oficina de farmacia. Asimismo, todas las oficinas de farmacia que estén de guardia señalizarán claramente la ubicación del timbre para acceder a dicho servicio.
4. Las oficinas de farmacia deberán facilitar a las personas usuarias que lo soliciten la información relativa a las acreditaciones, certificaciones o catalogaciones que les hayan sido otorgadas por la Administración sanitaria.
5. Las oficinas de farmacia podrán informar en sus locales o en sus redes sociales y páginas web sobre las actividades sanitarias o los servicios autorizados o acreditados por las administraciones sanitarias o, en su caso, por el colegio oficial de farmacéuticos y farmacéuticas correspondiente.
Los colegios oficiales de farmacéuticos y farmacéuticas de la Comunidad Autónoma de Galicia y la consellería competente en materia de sanidad también podrán facilitar información sobre las actividades y los servicios propios de las oficinas de farmacia; asimismo, podrá constar la información acerca del servicio farmacéutico de guardia en otros medios con fines informativos.

Publicidad, actividades de promoción y prohibiciones generales en materia de publicidad e información de las oficinas de farmacia
1. A fin de limitar todo aquello que pueda favorecer el consumo de medicamentos o productos sanitarios, constituir un perjuicio o generar riesgos para la salud o la seguridad de las personas, o interferir en el derecho de la ciudadanía a la libre elección de oficina de farmacia, queda expresamente prohibida la realización de todo tipo de publicidad o actividad promocional de las oficinas de farmacia, ya sea directamente o a través de la colaboración de personas de relevancia o con impacto mediático, salvo en los casos recogidos en el apartado siguiente.
2. Las oficinas de farmacia podrán publicitarse a través de los envoltorios, bolsas o papel utilizados para los productos dispensados, fundas para tarjetas sanitarias y para otra documentación de servicios farmacéuticos, tiques de venta, así como a través de buscadores de internet, páginas web, redes sociales, números de mensajería instantánea o similares, siempre y cuando en todos ellos consten, únicamente, sus datos generales de identificación, la dirección física de la farmacia, el número de teléfono, la dirección de correo electrónico, la URL de página web y redes sociales propias, así como su horario de atención al público, el calendario de guardias, las vacaciones o los períodos de cierre.
Si en el local de la oficina de farmacia se realizan actividades sanitarias o servicios autorizados o acreditados por las administraciones sanitarias, se podrá facilitar también esta información exclusivamente a través de los medios citados.
3. El envío de boletines informativos por parte de las oficinas de farmacia, el uso de tarjetas de fidelización o herramientas similares, así como la participación en campañas
promocionales de cualquier tipo, únicamente estarán permitidos para las oficinas de farmacia cuando no se refieran a medicamentos ni a productos sanitarios y así se haga constar expresamente.
4. Las oficinas de farmacia no podrán ofrecer incentivos, regalos, premios u obsequios, excepto los permitidos en la normativa básica que resulte de aplicación, así como tampoco
organizar concursos, sorteos o actividades similares como medios vinculados a la promoción de la farmacia, excepto los descuentos sobre el precio de venta que se contemplen en la normativa o en las promociones propias de los fabricantes o distribuidores.

Internet, redes sociales y herramientas de software
1. Las oficinas de farmacia podrán disponer de páginas web y redes sociales propias, las cuales deberán estar registradas a nombre de la persona titular o de cualquiera de las cotitulares, debiendo constar también en ellas, en su caso, los datos del/de la farmacéutico/a regente y estarán sujetas a la regulación prevista en este decreto, en el Real decreto 870/2013, de 8 de noviembre, por el que se regula la venta a distancia al público, a través de sitios web, de medicamentos de uso humano no sujetos a prescripción médica, así como en la restante normativa que sea de aplicación.
2. La información y la publicidad que la oficina de farmacia realice, cualquiera que sea su medio o soporte, incluyendo la realizada en buscadores de internet, páginas web o redes sociales, estará sometida a la inspección y al control de las autoridades competentes, y deberá ajustarse a la normativa vigente


aplicable, así como cumplir con los mismos requisitos que la que se lleve a cabo en el local de la oficina de farmacia.
3. En las páginas web y en las redes sociales de las oficinas de farmacia se podrá proporcionar información general sobre el uso racional del medicamento, la promoción de la salud, la prevención de la enfermedad y la educación sanitaria, así como información sobre las funciones y los servicios de la farmacia y las campañas sanitarias en las que participe.
Esta información deberá responder a criterios de veracidad, licitud y objetividad, así como resultar clara, comprensible y de fácil acceso para las personas usuarias. La información que se ofrezca deberá estar, además, basada en la evidencia científica actualizada y en ningún caso podrá promocionar la oficina de farmacia.
4. Las páginas web y redes sociales de las oficinas de farmacia no podrán ofrecer o tener un enlace a herramientas de autodiagnóstico o de automedicación.
5. Las páginas web de venta a distancia de medicamentos no sujetos a prescripción que posean las oficinas de farmacia estarán reguladas, en lo concerniente a la actividad de venta, por su normativa específica.
6. El empleo de cualquier otra herramienta de software o programa por parte de una oficina de farmacia estará sujeto a las mismas limitaciones, condiciones y requisitos que los previstos para las páginas web y redes sociales.

Información y publicidad relativa a las campañas sanitarias
1. De acuerdo con lo establecido en los artículos 8 y 13 de la Ley 3/2019, de 2 de julio, las oficinas de farmacia podrán participar en las campañas públicas de educación sobre el correcto uso de los medicamentos y productos sanitarios disponibles en los establecimientos farmacéuticos, así como colaborar en programas de salud pública y drogodependencias.
Las oficinas de farmacia podrán colaborar también en la difusión de campañas sanitarias relativas al uso racional de los medicamentos y a la protección y promoción de la salud, promovidas por la Administración sanitaria, por los colegios oficiales de farmacéuticos y farmacéuticas, por asociaciones de pacientes o por otras entidades relacionadas con el ámbito sanitario.
2. Además de la información relacionada en el artículo 5, los envoltorios, las bolsas o el papel utilizados para los productos dispensados podrán incluir mensajes relacionados con el uso racional del medicamento o con campañas sanitarias propuestas por los colegios oficiales de farmacéuticos y farmacéuticas o mensajes solidarios.
3. Las campañas sanitarias organizadas por los colegios oficiales de farmacéuticos y farmacéuticas deberán ser acordes con los criterios sanitarios vigentes y con la evidencia científica disponible, y ser previamente comunicadas a la consellería competente en materia de sanidad a través de su correspondiente departamento territorial.

Infracciones y sanciones
El incumplimiento de lo dispuesto en este decreto quedará sometido al régimen de infracciones y sanciones que establecen la Ley 14/1986, de 25 de abril, general de sanidad, el Real decreto legislativo 1/2015, de 24 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, la Ley 3/2019, de 2 de julio, de ordenación farmacéutica de Galicia, y el Decreto 97/1998, de 20 de marzo, por el que se regula la publicidad sanitaria en la Comunidad Autónoma de Galicia.

Disposición transitoria única. Mantenimiento temporal de la señalización, información y publicidad de las oficinas de farmacia y botiquines Las personas titulares o cotitulares de oficinas de farmacia y botiquines dispondrán de seis meses, contados a partir de la entrada en vigor de este decreto, para adaptar sus oficinas de farmacia y botiquines a lo establecido en él.


Disposición derogatoria única. Derogación normativa
Queda derogado el Decreto 107/2008, de 15 de mayo, por el que se regula la señalización, información y publicidad de las oficinas de farmacia, así como todas aquellas disposiciones de igual o inferior rango que se opongan a lo establecido en este decreto.

Disposición final primera. Desarrollo
Se autoriza a la persona titular de la consellería competente en materia de sanidad para
aprobar cuantas disposiciones sean necesarias para la aplicación y el desarrollo de lo dispuesto en este decreto.

1.4. LAS ESTRUCTURAS DE ATENCIÓN PRIMARIA
En el capítulo III de la Ley 3/2019 de Ordenación farmacéutica de Galicia, se recoge "La atención farmacéutica en las estructuras de atención primaria":

Artículo 53. Disposiciones generales.
De acuerdo con los artículos 3.6 y 83 del texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, aprobado por Real decreto legislativo 1/2015, de 24 de julio, en el nivel de atención primaria, se prestará por las unidades de farmacia de los centros de atención primaria la atención farmacéutica necesaria para que el equipo multidisciplinar de atención a la salud disponga de los medios terapéuticos necesarios para su aplicación dentro de dichas instituciones y para la custodia, conservación y dispensación de los medicamentos que exijan una particular vigilancia, supervisión y control del equipo multidisciplinar de atención a la salud.

Artículo 54. Condiciones y requisitos.
1. Se establecerán reglamentariamente los requisitos para la creación y el funcionamiento de las unidades de farmacia previstas en el artículo anterior, así como los recursos humanos, materiales y técnicos con que tendrán que contar.
2. Deberán constituirse depósitos de medicamentos en los centros del sistema sanitario público de atención primaria para su uso interno, bajo la responsabilidad de un servicio de farmacia hospitalario o de una unidad de farmacia de un centro de atención primaria, debiendo quedar aquellos bajo la supervisión de un/una farmacéutico/a, que contará con la asistencia del personal técnico, en su caso, y demás personal que precise, según el volumen de actividad asistencial.

Artículo 55. Funciones de las unidades de farmacia de atención primaria.
1. Son funciones de las unidades de farmacia de atención primaria:
a) Garantizar y asumir la responsabilidad técnica de la adquisición, calidad, correcta conservación, cobertura de las necesidades, custodia, preparación de fórmulas magistrales y preparados oficinales y dispensación de los medicamentos para ser aplicados dentro de los centros de atención primaria y de aquellos para los que se exija una particular vigilancia, supervisión y control, según se establece en el artículo 103 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, general de sanidad, y en las disposiciones reglamentarias que lo desarrollan.
b) Establecer un sistema eficaz y seguro de distribución de medicamentos y productos sanitarios en los centros y estructuras a su cargo.
c) Colaborar en el establecimiento de sistemas de información sobre gestión de farmacoterapia a partir de estrategias que incluyan aspectos clínicos, de efectividad, seguridad y eficiencia de la utilización de los medicamentos y proporcionar una correcta información y formación sobre medicamentos y productos sanitarios a los/las profesionales sanitarios/as.
d) Desarrollar protocolos y guías farmacoterapéuticas que garanticen la correcta asistencia farmacoterapéutica a los/las pacientes, en especial en lo referente a la selección de


medicamentos y continuidad de los tratamientos y sistemas de apoyo a la toma de decisiones clínicas en farmacoterapia.
e) Revisar la medicación en las personas usuarias de su ámbito, para detectar o prevenir eventos adversos, garantizar la adecuación terapéutica y mejorar la adherencia al tratamiento, y contribuir, como parte del equipo multidisciplinar, a que las personas usuarias obtengan el mejor resultado en salud derivado de la utilización de medicamentos.
f) Establecer un sistema de seguimiento farmacoterapéutico de las personas usuarias que contribuya a garantizar la adherencia y persistencia terapéutica en los programas de conciliación de la medicación, impulsando la coordinación farmacoterapéutica entre diferentes estructuras sanitarias y niveles asistenciales, así como la integración y continuidad asistencial.
g) Realizar la homologación sanitaria de los tratamientos prescritos.
h) Colaborar en la evaluación de resultados en salud derivada de la utilización de los medicamentos en la práctica clínica real, de la incorporación de la innovación terapéutica y tecnológica y de las políticas sanitarias.
i) Participar en proyectos y comités de investigación y promover una investigación clínica en farmacoterapia de calidad y adecuada a las necesidades de los/las pacientes, garantizando la correcta custodia y dispensación de los productos en fase de investigación clínica.
j) Formar parte de las comisiones relativas al uso racional del medicamento o de otros productos farmacéuticos, en especial la Comisión Autonómica Central de Farmacia y Terapéutica.
k) Impulsar la coordinación y trabajo en equipo y la colaboración con los hospitales y servicios de atención especializada, con la finalidad de asegurar la calidad de la prestación farmacéutica mediante el seguimiento de los tratamientos prescritos por el/la médico/a.
l) Establecer programas que potencien un uso seguro de los medicamentos.
m) Impulsar y participar en programas de educación de la población sobre medicamentos, su empleo racional y la prevención de su abuso.
n) Promover la notificación de incidentes relacionados con el uso de medicamentos a través de los sistemas de notificación existentes.
ñ) Realizar cuantas funciones puedan redundar en un mejor uso y control de los medicamentos, mediante estrategias de colaboración entre los equipos de atención primaria y los/las profesionales sanitarios/as de los distintos niveles asistenciales, y cualesquiera otras que se establezcan en la normativa que les resulte de aplicación.

2. Todo lo anterior será asimismo de aplicación para los productos sanitarios, salvo en aquellos supuestos donde resultase imposible su aplicación por la propia naturaleza del producto.
3. Dichas funciones serán realizadas bajo la responsabilidad de un/una farmacéutico/a, que contará con medios materiales y personales suficientes para su desarrollo.

LOS/LAS	PROFESIONALES	FARMACÉUTICOS/AS	Y	OTRO	PERSONAL	DE	LOS ESTABLECIMIENTOS Y SERVICIOS DE ATENCIÓN FARMACÉUTICA
Artículo 71. Definición de profesional farmacéutico/a.
A los efectos de la presente ley, se entiende por profesionales farmacéuticos/as todas aquellas personas que, poseyendo la titulación correspondiente, desarrollen sus funciones en los establecimientos y servicios de atención farmacéutica regulados en la presente ley.

Artículo 72. Formación continuada.
1. La consejería competente en materia de sanidad, en colaboración con las universidades, los colegios oficiales de farmacéuticos/as, las sociedades científicas y otras organizaciones profesionales, contribuirá a impulsar la formación continuada de los/las profesionales farmacéuticos/as y del personal auxiliar de los establecimientos y servicios de atención farmacéutica con la finalidad de ofrecer una prestación útil y


eficiente a la ciudadanía a través de la actualización de sus conocimientos.
2. Los colegios oficiales de farmacéuticos/as, las sociedades científicas y las organizaciones profesionales promoverán y desarrollarán actividades de formación continuada para contribuir a la necesaria actualización del conocimiento y de las habilidades profesionales del personal que participa en las actividades de atención farmacéutica.
3. Las personas responsables de los establecimientos y servicios de atención farmacéutica facilitarán el acceso del personal a su cargo a la formación continuada.

Artículo 73. Incompatibilidades.
1. Con carácter general, la titularidad de una oficina de farmacia y el ejercicio profesional farmacéutico en los establecimientos y servicios de atención farmacéutica es incompatible con la existencia de cualquier clase de intereses económicos directos en la fabricación y distribución de medicamentos o de productos sanitarios, con las excepciones previstas en la disposición transitoria segunda del texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, aprobado por Real decreto legislativo 1/2015, de 24 de julio.
2. Además de las incompatibilidades del régimen general, el ejercicio profesional farmacéutico en los establecimientos o servicios de atención farmacéutica regulados en la presente ley es incompatible con:
a) El ejercicio profesional en cualquier otro de los establecimientos y servicios de atención farmacéutica regulados en la presente ley, con excepción de los botiquines y depósitos de medicamentos vinculados al establecimiento o servicio en que se desarrolla la actividad profesional. Esta incompatibilidad no resultará de aplicación en caso de farmacéuticos/as adjuntos/as de oficina de farmacia contratados/as a tiempo parcial, que podrán desarrollar su actividad profesional en oficinas de farmacia diferentes, siempre que existiese compatibilidad entre los horarios de trabajo.
b) El ejercicio clínico de la medicina, odontología, enfermería, fisioterapia, podología, veterinaria
o cualquier otra actividad profesional que en el futuro pudiera ser habilitada para la prescripción
o indicación de dispensación de medicamentos.
c) El ejercicio profesional en los establecimientos autorizados para distribuir o dispensar medicamentos veterinarios (almacenes mayoristas, entidades o agrupaciones ganaderas y establecimientos comerciales minoristas).
d) El ejercicio profesional en los laboratorios de fabricación de medicamentos de uso humano o veterinario.
3. En particular, el ejercicio profesional del/de la farmacéutico/a en la oficina de farmacia, sea como farmacéutico/a titular, cotitular, regente, sustituto/a o adjunto/a, será incompatible con:
a) Cualquier actividad profesional o mercantil que impida la presencia física del/de la farmacéutico/a durante el horario de atención al público de la oficina de farmacia.
b) La prestación de servicios retribuidos en cualquier administración pública en función de relación laboral, funcionarial o estatutaria. Esta incompatibilidad no resultará de aplicación en caso de farmacéuticos/as ejercientes en oficinas de farmacia que ostenten la condición de tutores/as de prácticas tuteladas y en aquellos otros supuestos en que la compatibilidad viniera reconocida por la normativa de aplicación.
c) El ejercicio profesional como visitador/a médico/a, representante o comisionista de entidades de fabricación o distribución de medicamentos o de productos sanitarios o de productos del canal farmacéutico.


2. FARMACIA HOSPITALARIA
2.1. SERVICIO DE FARMACIA
El Servicio de Farmacia (SF) de un hospital es un Servicio General Clínico (o Servicio Central), integrado funcional y jerárquicamente en el hospital.

El Real Decreto 1/2015, texto refundido de la Ley 29/2006, de Garantías y Uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, en su artículo 85, Farmacia Hospitalaria:
1. 	Los servicios de farmacia hospitalaria estarán bajo la titularidad y responsabilidad de un farmacéutico especialista en farmacia hospitalaria.
2. Las Administraciones sanitarias con competencias en ordenación farmacéutica realizarán tal función en la farmacia hospitalaria manteniendo los siguientes criterios:
a) Fijación de requerimientos para su buen funcionamiento, acorde con las funciones establecidas.
b) Que las actuaciones se presten con la presencia y actuación profesional del o de los farmacéuticos necesarios para una correcta asistencia.
c) Los farmacéuticos de las farmacias hospitalarias deberán haber cursado los estudios de la especialidad correspondiente.
3. Los hospitales que no cuenten con servicios farmacéuticos deberán solicitar de las Comunidades Autónomas autorización para, en su caso, mantener un depósito de medicamentos bajo la supervisión y control de un farmacéutico. Las condiciones, requisitos y normas de funcionamiento de tales depósitos serán determinadas por la autoridad sanitaria competente.
La ley 3/2019, regula la atención farmacéutica en los hospitales y centros sociosanitarios, y que pueden tener servicio de farmacia propio o un depósito de medicamentos y productos sanitarios.
También se regula la atención farmacéutica en centros penitenciarios que deben establecer servicios de farmacia o depósitos de medicamentos.

Artículo 56. Atención farmacéutica en los hospitales y centros sociosanitarios.
La atención farmacéutica en los hospitales y centros sociosanitarios se llevará a cabo a través de los servicios de farmacia hospitalaria propios y de los depósitos de medicamentos y productos sanitarios. En ellos los/las farmacéuticos/as responsables desarrollarán las funciones contempladas en la presente ley, prestando un servicio integrado con otras actividades de la atención hospitalaria o sociosanitaria.

Artículo 57. Servicios de farmacia hospitalaria propios de los hospitales y centros sociosanitarios.
Será obligatorio el establecimiento de un servicio de farmacia hospitalaria propio en:
a) Todos los hospitales que tengan cien o más camas.
b) Los centros sociosanitarios con cien o más camas en régimen de asistidos/as.

No obstante, lo anterior, la consejería competente en materia de prestación farmacéutica podrá establecer acuerdos o convenios con los centros mencionados en los apartados a) y b) eximiéndoles de dicha exigencia, siempre y cuando dispongan de un depósito de medicamentos y productos sanitarios vinculado al servicio de farmacia del hospital de la red pública que sea el de referencia en el área sanitaria correspondiente.


Artículo 58. Funciones de los servicios de farmacia hospitalaria propios de los hospitales y centros sociosanitarios.
Los servicios de farmacia hospitalaria propios de los hospitales y centros sociosanitarios tendrán, además de las funciones contempladas en la normativa estatal de aplicación, las siguientes:
a) Participar, a través de la comisión de farmacia y terapéutica del centro, en el proceso multidisciplinario de la selección de medicamentos y productos sanitarios precisos para la correcta atención farmacéutica, bajo criterios de seguridad, calidad y coste/efectividad, contemplados en la guía farmacoterapéutica de obligada difusión, que habrá de actualizarse periódicamente.
b) Garantizar y asumir la responsabilidad técnica de la adquisición, calidad, correcta conservación, cobertura de las necesidades, custodia, preparación de fórmulas magistrales y preparados oficinales y dispensación de los medicamentos precisos para las actividades intrahospitalarias y de aquellos otros para tratamientos extrahospitalarios, con arreglo a lo establecido en el artículo
3.6 del texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, aprobado por Real decreto legislativo 1/2015, de 24 de julio.
c) Establecer un sistema eficaz y seguro de distribución de medicamentos, tomar las medidas para garantizar su correcta conservación, disponibilidad, preparación, administración, trazabilidad y reposición, custodiar y dispensar los productos en fase de investigación clínica y velar por el cumplimiento de la legislación sobre medicamentos de sustancias psicoactivas o de cualquier otro medicamento que requiera un control especial.
d) Establecer un sistema de dispensación de todos aquellos medicamentos contemplados en el artículo 3.6.b) y c) del Real decreto legislativo 1/2015, de 24 de julio, que favorezca la atención farmacéutica individualizada y que permita detectar o prevenir eventos adversos, garantizar la adecuación terapéutica y mejorar la adherencia al tratamiento, y que contribuya a que las personas usuarias obtengan el mejor resultado en salud derivado de la utilización de medicamentos y permita adaptarse a las nuevas necesidades asistenciales y los avances de las tecnologías de la información y comunicación.
e) Participar en el seguimiento farmacoterapéutico de las personas usuarias que contribuya a garantizar la adherencia y persistencia terapéutica en los programas de conciliación de la medicación, impulsando la coordinación farmacoterapéutica entre diferentes estructuras sanitarias y niveles asistenciales, así como la integración y continuidad asistencial.
f) Formar parte de las comisiones de las correspondientes estructuras sanitarias en que puedan ser útiles sus conocimientos para la selección y evaluación científica de los medicamentos y los criterios de uso, así como formar parte y coordinarse y colaborar con la Comisión Autonómica Central de Farmacia y Terapéutica.
g) Participar en el desarrollo, implantación y seguimiento de protocolos terapéuticos y de la guía farmacoterapéutica a fin de conseguir la farmacoterapia más segura y eficiente, en condiciones de equidad y homogeneidad, y de promover el uso racional del medicamento en el hospital y su área de influencia.
h) Realizar la homologación sanitaria de los tratamientos prescritos.
i) Colaborar en la evaluación de resultados en salud derivada de la utilización de los medicamentos en la práctica clínica real, de la incorporación de la innovación terapéutica y tecnológica y de las políticas sanitarias.
j) Establecer un servicio de información de medicamentos para todo el personal del hospital, estudios sistemáticos de utilización de medicamentos y actividades de farmacocinética clínica y todas aquellas actividades de su competencia que redunden en el mejor cuidado, ajuste posológico, terapias de soporte y estado nutricional de las personas usuarias.
k) Colaborar en la formación pre y posgraduada de profesionales sanitarios/as.
l) Efectuar trabajos de investigación propios o en colaboración con otras unidades y servicios y participar en los ensayos clínicos con medicamentos.
m) Colaborar con las estructuras de atención primaria y atención hospitalaria de su área de


influencia en el desarrollo de sus funciones a fin de garantizar una farmacoterapia integrada y una continuidad asistencial.
n) Colaborar en los programas que se establezcan en su área sobre el uso racional y seguro del medicamento, así como en programas de formación de las personas usuarias y cuidadores/as sobre el uso de los medicamentos y su participación activa en los tratamientos.
ñ) Establecer un sistema de farmacovigilancia intrahospitalario y promover la notificación de incidentes relacionados con el uso de medicamentos a través de los sistemas de notificación existentes.
o) Participar y coordinar la gestión de las compras de medicamentos y productos sanitarios de las estructuras organizativas de gestión integrada a efectos de asegurar la eficiencia de la misma.
p) Realizar cuantas funciones puedan redundar en un mejor uso y control de los medicamentos mediante estrategias de colaboración entre los/las profesionales sanitarios/as de los distintos niveles asistenciales y cualesquiera otras que se establezcan.

Artículo 59. Recursos materiales y humanos de los servicios de farmacia hospitalaria propios.
1. Los servicios de farmacia hospitalaria propios habrán de disponer de una superficie adecuada en relación con la actividad desarrollada.
2. Los servicios de farmacia hospitalaria propios de los hospitales contarán con un área diferenciada de atención de las personas usuarias externas, para preservar la confidencialidad y privacidad.
3. Los servicios de farmacia hospitalaria propios de los hospitales y centros sociosanitarios estarán bajo la titularidad y responsabilidad de un/una farmacéutico/a especialista en Farmacia Hospitalaria.
4. Dependiendo del volumen, actividades y tipo de centro, se fijará por norma reglamentaria el número de farmacéuticos/as adicionales, de técnicos/as o auxiliares en farmacia y de personal administrativo y subalterno necesarios para desarrollar con normalidad el funcionamiento del servicio.
5. Todos/as los/las farmacéuticos/as que ejerzan su actividad en los servicios de farmacia hospitalaria propios estarán en posesión del título de especialista en Farmacia Hospitalaria.

2.2.- DEPÓSITOS DE MEDICAMENTOS Y PRODUCTOS SANITARIOS
Los hospitales y los centros sociosanitarios que presten asistencia sanitaria específica, que no cuenten con un servicio de farmacia hospitalario propio y no estén obligados a tenerlo, habrán de disponer de un depósito de medicamentos y productos sanitarios.

2.3.- LOCALIZACIÓN DE LOS SERVICIOS Y DEPÓSITOS
Tanto los servicios de farmacia como los depósitos de medicamentos y productos sanitarios, deberán disponer de una localización y superficie adecuada y una buena comunicación dentro del centro.

Artículo 60. Depósitos de medicamentos y productos sanitarios.
1. Los hospitales y los centros sociosanitarios que presten asistencia sanitaria específica que no cuenten con un servicio de farmacia hospitalario propio y no estén obligados a tenerlo habrán de disponer de un depósito, que estará vinculado a un servicio de farmacia hospitalaria del distrito sanitario y bajo la responsabilidad de la persona que ejerza la jefatura de dicho servicio, en caso de los hospitales o centros sociosanitarios del sector público.
En caso de que se trate de un hospital o centro sociosanitario del sector privado, el depósito estará vinculado a una oficina de farmacia establecida en la misma zona farmacéutica o a un servicio de farmacia hospitalario.


Los hospitales y centros sociosanitarios con los cuales se formalicen los acuerdos o convenios a que se refiere el artículo 57 habrán de disponer de un depósito de medicamentos vinculado al servicio de farmacia hospitalaria del hospital de la red pública que sea el de referencia en el área sanitaria correspondiente.
2. Los centros y servicios sanitarios en que por el elevado volumen de medicamentos utilizado o por las características farmacológicas de los mismos o bien por motivos de salud pública se estime necesario que deben disponer de un depósito serán determinados reglamentariamente. Igualmente, podrá autorizarse la existencia de depósitos en otros centros y establecimientos sanitarios donde se lleven a cabo tratamientos específicos para determinados tipos de usuarios/as, cuando las características de los tratamientos o las necesidades asistenciales así lo exijan.
Vinculación de los depósitos
En todo caso, los citados depósitos habrán de estar vinculados a alguno de los establecimientos o servicios enumerados en el artículo 3.6 del texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, aprobado por Real decreto legislativo 1/2015, de 24 de julio, a los cuales corresponderá la custodia, conservación y dispensación de medicamentos de uso humano.
3. El depósito, dependiendo de su vinculación, será atendido por un farmacéutico o farmacéutica de los centros asistenciales del Servicio Gallego de Salud del área sanitaria para las entidades prestadoras de servicios sociales que formalicen acuerdos o convenios de conformidad con lo dispuesto en el número 1, o por el farmacéutico o farmacéutica titular de la oficina de farmacia con la que el centro esté vinculado.
4. El/La farmacéutico/a responsable del depósito, con la colaboración del personal técnico o auxiliar de farmacia necesario, realizará las funciones siguientes:
a) Garantizar la correcta conservación, custodia y dispensación de medicamentos y productos sanitarios para su aplicación dentro del centro, establecimiento o servicio.
b) Asegurar un sistema eficaz y seguro de dispensación de medicamentos y productos sanitarios en el centro, establecimiento o servicio, con implantación de medidas que contribuyan a garantizar su correcta administración.
c) Establecer las normas de acceso al depósito para el personal previamente autorizado, que será aquel que determine el servicio de farmacia responsable del depósito.
d) Informar al personal sanitario del centro, establecimiento o servicio y a los/las propios/as pacientes en materia de medicamentos, así como realizar estudios de utilización de medicamentos.
e) Colaborar con la comisión de farmacia y terapéutica del centro y con los comités éticos de investigación clínica, así como con otras comisiones del centro hospitalario de referencia en las cuales sus conocimientos puedan ser útiles.
f) Garantizar las existencias necesarias para que la dispensación de medicamentos quede cubierta las veinticuatro horas del día.
5. Los depósitos habrán de disponer de una superficie adecuada en relación con la actividad desarrollada, debiendo contar con el personal necesario para poder llevar a cabo
sus funciones.
Artículo 61. Atención farmacéutica en instituciones penitenciarias.
1. Los centros penitenciarios habrán de establecer servicios de farmacia o depósitos de medicamentos, que reunirán los requisitos generales establecidos en los artículos 59 y 60 y serán debidamente autorizados en los términos que reglamentariamente se determinen.
2. Los depósitos de medicamentos de estos centros podrán vincularse a los servicios farmacéuticos de otros centros penitenciarios o a los servicios de farmacia de hospitales de la red pública.
3. Las funciones de tales unidades asistenciales serán las establecidas en el artículo 58.


3. ALMACENES DE DISTRIBUCIÓN
El almacenaje y la distribución de los fármacos aseguran que el producto puesto en el mercado mantiene las características certificadas por el laboratorio que determinan su uso seguro y eficaz.

Los almacenes distribuidores son empresas que se encargan de comprar los productos farmacéuticos a diversos laboratorios fabricantes, almacenarlos en perfectas condiciones y distribuirlos a las diferentes oficinas de farmacia o servicios de farmacia hospitalaria.
Se consideran establecimientos sanitarios donde se obtienen, conservan, suministran y exportan medicamentos de uso humano, sustancias medicinales, productos farmacéuticos y productos sanitarios.

Los almacenes de distribución pueden realizar esta tarea gracias a una completa red de almacenes y rutas de transporte.

Estas actividades son propias de la distribución a:
? Laboratorios farmacéuticos, importadores y otros almacenes de distribución farmacéutica.
? Las oficinas de farmacia y servicios de farmacia autorizados como por ejemplo los servicios de farmacia de hospital.

La mediación de los almacenes mayoristas en la distribución de especialidades farmacéuticas y sustancias medicinales es libre y voluntaria.

3. 1. DEFINICIÓN
Se entienden por almacenes farmacéuticos aquellos establecimientos cuya actividad consista en obtener, conservar, suministrar o exportar medicamentos de uso humano y sustancias farmacéuticas, así como los demás productos farmacéuticos que puedan ser objeto de venta en oficinas y servicios de farmacia. Estas actividades se considerarán propias de la distribución al por mayor cuando se realicen con laboratorios farmacéuticos, importadores, otros almacenes de distribución farmacéutica o con las oficinas y servicios de farmacia legalmente autorizados.

Tanto su establecimiento como su funcionamiento, están regulados por el Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios como por las Directrices de 5 de noviembre de 2013 sobre prácticas correctas de distribución de medicamentos de uso humano de la Comisión Europea.

Real Decreto 782/2013, de 11 de octubre, sobre distribución de medicamentos de uso humano. Este Real decreto tiene por objeto regular las actividades relacionadas con la distribución e intermediación de medicamentos de uso humano, de acuerdo con las definiciones recogidas en el artículo 8 de la Ley 29/2006, de 26 de julio.

Este Real decreto será de aplicación, siempre que se encuentren ubicadas en España, a:
a) Las entidades de distribución de medicamentos, que son:
* Los almacenes mayoristas de distribución, en adelante almacenes mayoristas.
* Los almacenes por contrato.
* Los almacenes de medicamentos bajo control o vigilancia aduanera (autoriza AEMPS)
b) Las entidades dedicadas a la intermediación de medicamentos, también conocidos como brókers


3.2.- TIPOS DE ALMACENES MAYORISTAS
Podemos encontrar dos tipos de almacenes de distribución:
? Sociedades anónimas, limitadas u otras formas empresariales: son empresas de distribución mayorista de capital privado, en las que los empresarios pueden o no ser farmacéuticos. Suponen el 10% de la distribución en España.
? Cooperativas farmacéuticas: se trata de almacenes de capital farmacéutico. Abarcan el 90% de la distribución española. Son entidades en las que todos sus socios (que son titulares de OF) tienen voto y perciben una parte de los beneficios económicos producidos por la empresa. Por ejemplo, Cofares, Cofaga, Cecofar, HEFAME... Hoy en día, las cooperativas dominan el mercado de distribución farmacéutica, con un porcentaje cercano al 85% de las ventas.

Los almacenes pueden tener sucursales, pero, cada una de ellas, ha de tener un Director técnico farmacéutico.

COFARES es la principal cooperativa farmacéutica española, líder de la distribución de productos farmacéuticos por todo el territorio nacional.

3.3.- CONDICIÓN DE ESTABLECIMIENTOS SANITARIOS DE LOS ALMACENES DE DISTRIBUCIÓN
Los almacenes o establecimientos de distribución al por mayor de medicamentos, sustancias medicinales y demás productos farmacéuticos tendrán a todos los efectos la condición de establecimientos sanitarios.

Para la realización de sus actividades requerirán autorización sanitaria, que se concederá una vez se haya comprobado que el solicitante reúne las condiciones personales y materiales que permitan garantizar la correcta conservación y distribución de los medicamentos, sustancias medicinales y demás productos farmacéuticos.

La autorización de un establecimiento de distribución no incluye la autorización de fabricación de medicamentos, ni la dispensación de medicamentos al público.

3.4.- REQUISITOSPERSONALES Y MATERIALES
Los almacenes farmacéuticos deberán disponer de un Director técnico farmacéutico, y demás personal técnico necesario para garantizar la correcta conservación y distribución de los medicamentos, sustancias medicinales y demás productos farmacéuticos.

Las tareas del personal técnico, responsable de la aplicación de las buenas prácticas de distribución (Buenas Prácticas de Distribución (BPD) derivadas de la implantación de las Directrices de 5 de noviembre de 2013) deberán definirse en la descripción de funciones.

Todo el personal deberá tener los conocimientos suficientes para poder desempeñar correctamente sus funciones, conocimientos aportados por la formación continua que el responsable farmacéutico debe dar.


Director técnico farmacéutico y personal adicional.

Cada entidad de distribución de medicamentos deberá disponer de un director técnico farmacéutico por cada instalación, así como del personal adicional necesario para garantizar la calidad y seguridad en las actividades de distribución incluidas en el ámbito de su autorización.

El director técnico deberá desarrollar sus funciones personalmente y deberá estar accesible de forma continua. Se podrán nombrar uno o más directores técnicos suplentes, con los mismos requisitos que el titular, al que sustituirán en su ausencia.

Las tareas del personal responsable de la aplicación de las buenas prácticas de distribución, deberán definirse en la descripción de sus funciones. Este personal deberá tener cualificación suficiente y recibir formación inicial y continua para poder desempeñarlas adecuadamente.

Requisitos del director técnico farmacéutico
El director técnico farmacéutico de estas entidades deberá estar en posesión de un título universitario oficial de Licenciado en Farmacia o de Grado en Farmacia y poseer una adecuada formación y experiencia en las buenas prácticas de distribución.

Este cargo de director técnico será incompatible con el ejercicio de otras actividades de carácter sanitario que supongan intereses directos con la dispensación o fabricación de medicamentos o que vayan en detrimento del adecuado cumplimiento de sus funciones, tal como establece el artículo 71 de la Ley 29/2006, de 26 de julio.

En el caso de almacenes mayoristas que dispongan además de autorización como almacén por contrato, el director técnico farmacéutico será único y será responsable de las actividades que se desarrollen como almacén mayorista y como almacén por contrato.
Para la aceptación del nombramiento de director técnico farmacéutico y de sus suplentes, se seguirá el procedimiento que la autoridad sanitaria competente establezca

Funciones del director técnico farmacéutico

El director técnico farmacéutico deberá realizar sus funciones para garantizar la aplicación y cumplimiento de las buenas prácticas de distribución establecidas en la Unión Europea así como de la normativa vigente que sea de aplicación.

Estas funciones incluyen:
a) Asegurar el funcionamiento de un sistema de garantía de calidad y disponer de los procedimientos necesarios para el correcto desarrollo de sus actividades.
b) 	Verificar la legalidad de sus proveedores de medicamentos así como de los clientes a los que los suministra.
c) Controlar el correcto cumplimiento de su procedimiento de retirada de los medicamentos, que deberá garantizar la ejecución efectiva, y con la urgencia adecuada, de cualquier orden de retirada emitida por la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios. Así como, el control en la correcta aplicación de cualquier otra medida cautelar que ordene la autoridad sanitaria competente.
d) Estar informado de las reclamaciones que se reciban, supervisar su adecuada investigación, y adoptar las medidas que procedan en cada caso.
e) Supervisar el cumplimiento de la legislación especial sobre estupefacientes, psicótropos y demás medicamentos sometidos a especial control.
f) Evaluar y aprobar, en su caso, que las devoluciones de medicamentos que se produzcan


vuelvan a las existencias, tras verificar que se corresponden con medicamentos suministrados previamente a la entidad que las devuelve.
g) Servir de interlocutor con las autoridades sanitarias y colaborar con ellas en la ejecución de las medidas que procedan.
h) Guardar y custodiar toda la documentación técnica relativa a la autorización del establecimiento de distribución, así como la establecida en las buenas prácticas de distribución.
i) Cualquier otra que imponga la normativa vigente o las buenas prácticas de distribución establecidas en la Unión Europea

Para el nombramiento del Director técnico se seguirá el procedimiento establecido por las Comunidades Autónomas. En la CC.AA. de Galicia, el Colegio Oficial de Farmacéuticos de la correspondiente provincia, es el que propone al farmacéutico colegiado mediante un escrito dirigido a la Delegación Provincial de la Consellería de Sanidade, que es la que autoriza el nombramiento.


3.5. LOCALES Y ALMACENES
Las entidades de distribución dispondrán de locales, instalaciones y equipos adecuados y suficientes de forma que queden garantizadas la buena conservación y distribución de los medicamentos, incluyendo el transporte hasta sus clientes.

Las instalaciones deberán permitir el correcto desarrollo de las actividades propias de la distribución, de acuerdo con lo establecido en las buenas prácticas de distribución.
Contarán como mínimo con las siguientes zonas debidamente separadas:
a) Recepción y control de conformidad.
b) Almacenamiento y preparación de pedidos.
c) Expedición.
d) Administrativa.

Se deberán delimitar las siguientes áreas especiales, debidamente identificadas, para almacenar:
a) Medicamentos estupefacientes. Asimismo, esta área deberá mantenerse con medidas de seguridad que garanticen la custodia de los mismos.
b) Medicamentos que requieran condiciones especiales de conservación.
c) Medicamentos devueltos.
d) Medicamentos no conformes, como puedan ser los caducados, falsificados, retirados o inmovilizados para destrucción.

Los locales deberán reunir las condiciones higiénico-sanitarias relativas a limpieza, temperatura, humedad, ventilación e iluminación, adecuadas para garantizar la correcta conservación de los medicamentos.

Las citadas instalaciones deberán encontrarse debidamente separadas e independientes de cualesquiera otras que pertenezcan a la misma entidad, que no se dediquen a la distribución de medicamentos ya sean comerciales, industriales o profesionales.


3.6. AUTORIZACIÓN DE LOS ALMACENES DE DISTRIBUCIÓN
Cada almacén requerirá una autorización sanitaria independiente, que concederá la CC.AA. donde esté domiciliado y realice sus actividades. La autoridad sanitaria competente adoptará las medidas sanitarias adecuadas para resolver el procedimiento, concediendo o denegando la autorización del almacén farmacéutico en el plazo máximo de noventa días a partir de la fecha de recepción de la solicitud.

El titular de la autorización como almacén farmacéutico deberá, como una de sus obligaciones, conservar, a efectos de garantizar la trazabilidad, la documentación en la que consten, en forma de facturas de compras y ventas, por sistemas informatizados o de cualquier otro modo, al menos los datos siguientes de toda entrada y salida de medicamentos:
1. Fecha
2. Denominación del medicamento, sustancia medicamentosa o de cualquier producto sometido a especiales restricciones.
3. Cantidad recibida o suministrada.
4. Identificador de lote del medicamento.
5. Nombre y dirección del proveedor o del destinatario, según proceda.

3.7. PRÁCTICAS DE CORRECTADISTRIBUCIÓN
Directrices de 5 de noviembre de 2013 sobre prácticas de correcta distribución de medicamentos para uso humano.

A. Generales
Sistema de calidad para garantizar en cuanto a los medicamentos y productos distribuidos:
? Su autorización respecto a la legislación vigente.
? Condiciones adecuadas de almacenamiento y transporte.
? Rotación adecuada de los productos almacenados (deben salir antes los medicamentos de fecha de caducidad más próxima).
? Conservación en zonas de un grado adecuado de seguridad.
? Adecuada cualificación del personal que trabaja en el almacén para las tareas encomendadas.
? Documentación de todos los procesos llevados a cabo en el almacén. Los procedimientos siempre por escrito y firmados por el Director técnico.
? Registro de todas las actividades, que deben guardarse, al menos, durante 5 años.
? Los locales y equipos deben ser adecuados para garantizar la correcta conservación y distribución de los medicamentos, así como la correcta temperatura y limpieza. Las naves de recepción deben proteger los productos del mal tiempo durante las operaciones de descarga.

B. Específicas
a) Devoluciones de medicamentos no defectuosos
Los medicamentos no defectuosos que se hayan devuelto deberán mantenerse aparte de las existencias para la venta, a fin de evitar su redistribución antes de que el Director técnico adopte una decisión sobro su destino.
Deben llevarse registros de todas las devoluciones. El Director técnico debe autorizar oficialmente que los productos vuelvan a las existencias. Los productos que hayan vuelto a las existencias para la venta deberán colocarse de forma que el sistema de rotación funcione eficazmente.


b) Plan de emergencia y retirada de productos
Deben describirse por escrito un plan de emergencia para retiradas urgentes y un procedimiento de retirada no urgente. Deberá designarse un responsable de la realización y coordinación de las operaciones de retirada.
Cualquier operación de retirada deberá registrarse en el momento en que se lleve a cabo y los registros estarán a disposición de la autoridad competente.
A fin de garantizar la eficacia del plan de emergencia, el sistema de registro de las entregas debe permitir que se identifiquen y contacten inmediatamente todos los destinatarios de un medicamento.
En caso de retirada, los mayoristas podrán decidir entre informar de la retirada a codos sus clientes o sólo a aquellos que hayan recibido el lote que se deba retirar. En caso de retirada de un lote, deberán ser informados con la urgencia adecuada todos los clientes a los que se haya distribuido el lote.
El mensaje de retirada aprobado por el titular de la autorización de comercialización y, si procede, por la autoridad competente, deberá indicar si es necesario realizar la retirada también a nivel de venta al por menor. El mensaje debe requerir que los productos retirados salgan inmediatamente de las existencias para la venta y se conserven aparte en una zona segura hasta que se devuelvan con arreglo a las instrucciones del titular de la autorización de comercialización.

c) Medicamentos falsificados
Los medicamentos falsificados o sospechosos de serlo (dudas en el embalaje, procedencia, calidad...) que se encuentren en la red de distribución deberán mantenerse aparte de los demás medicamentos para evitar confusiones. Deberán etiquetarse claramente como no aptos para la venta y se informará Inmediatamente a las autoridades competentes, así como al titular de la autorización de comercialización del producto original.
Cualquier operación de devolución, rechazo y retirada, así como la recepción de productos falsificados, deberá registrarse en el momento en que se lleve a cabo y los registros estarán a disposición de las autoridades competentes.

En La Ley 3/2019, de Ordenación Farmacéutica de Galicia viene recogido sobre los almacenes de distribución:

Artículo 62. Entidades de distribución.
1. Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 67.1 del texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, aprobado por Real decreto legislativo 1/2015, de 24 de julio, la distribución de los medicamentos autorizados se realizará a través de las entidades de distribución o directamente por el laboratorio titular de la autorización de comercialización de los mismos.
2. Las entidades de distribución y, en su caso, los laboratorios farmacéuticos que distribuyan directamente sus productos dispondrán del personal y de los locales, instalaciones y equipos adecuados y suficientes para garantizar la correcta conservación y distribución de los medicamentos. Las entidades cumplirán los requisitos, condiciones y obligaciones establecidos en la normativa vigente y en las normas de buenas prácticas de distribución de medicamentos de uso humano.
3. La distribución de los productos sanitarios se efectuará a través de establecimientos que garanticen el adecuado almacenamiento y conservación de los productos. Los distribuidores de productos sanitarios contarán con la organización y medios precisos de conformidad con la normativa específica de estos productos.
4. Las entidades de distribución autorizadas por la Administración autonómica no podrán arrendar, subarrendar o ceder a terceras personas los locales o instalaciones destinados al desarrollo de sus actividades.


Artículo 63. Autorización de las entidades de distribución de medicamentos de uso humano.
1. De conformidad con la normativa básica estatal, las entidades de distribución de medicamentos de uso humano están sometidas a autorización previa a su funcionamiento.
2. De acuerdo con el artículo 20.4 del Real decreto 782/2013, de 11 de octubre, sobre distribución de medicamentos de uso humano, las entidades de distribución habrán de disponer para su funcionamiento, además de la preceptiva autorización, de un certificado de cumplimiento de buenas prácticas de distribución en vigor emitido según lo establecido en el artículo 21 de dicho real decreto.
3. En relación con los almacenes mayoristas y almacenes por contrato domiciliados en el territorio de la Comunidad Autónoma de Galicia, corresponden a la Administración autonómica la competencia para la tramitación y resolución de los procedimientos relativos a la autorización previa a su funcionamiento, así como las autorizaciones de modificaciones relevantes que afecten a los locales, equipamientos y actividades, de modificación de las condiciones autorizadas, de traslado a otras instalaciones y de cese de su actividad. Dichos procedimientos de autorización serán regulados a través de norma reglamentaria.
4. Los almacenes mayoristas y almacenes por contrato que no estén domiciliados en el territorio de la Comunidad Autónoma de Galicia pero que desarrollen en la misma su actividad están sujetos a la obligación de comunicación prevista en el artículo 68.1 del texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, aprobado por Real decreto legislativo 1/2015, de 24 de julio.
5. Los cambios de titularidad de las entidades de distribución de medicamentos de uso humano cuya autorización sea competencia autonómica serán comunicados mediante el procedimiento que a tal efecto se determine.
6. Igualmente, aquellas entidades que, además de medicamentos, distribuyan productos sanitarios habrán de realizar una previa comunicación de inicio de actividad en los términos previstos en la normativa específica que resulte de aplicación a dichos productos. La modificación de datos y el cese de actividad también habrán de ser comunicados.

Artículo 64. Dirección técnica y personal adicional de las entidades de distribución de medicamentos de uso humano.
1. De conformidad con el artículo 70 del texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, aprobado por Real decreto legislativo 1/2015, de 24 de julio, las entidades de distribución de medicamentos autorizadas dispondrán de un/una director/a técnico/a farmacéutico/a, cuyo cargo será incompatible con actividades de carácter sanitario que supongan intereses directos con la fabricación o dispensación de medicamentos o que vayan en detrimento del adecuado cumplimiento de sus funciones, y que habrá de cumplir los requisitos previstos en el artículo 6 del Real decreto 782/2013, de 11 de octubre.
2. De acuerdo con el artículo 7 del Real decreto 782/2013, de 11 de octubre, el/la director/a técnico/a farmacéutico/a habrá de realizar sus funciones para garantizar la aplicación y cumplimiento de las buenas prácticas de distribución establecidas en la Unión Europea, así como de la normativa vigente que sea de aplicación. Dichas funciones incluyen las contempladas en dicho precepto.
3. Con arreglo al artículo 5 del Real decreto 782/2013, de 11 de octubre, podrá nombrarse a un/una o más directores/as técnicos/as farmacéuticos/as suplentes, con los mismos requisitos que el/la titular, al/a la que sustituirán en su ausencia.
4. Corresponde a la consejería competente en materia de sanidad, previa comprobación del cumplimiento de los requisitos de aplicación, la aceptación del nombramiento de los/las directores/as técnicos/as farmacéuticos/as de las entidades de distribución de medicamentos de competencia autonómica y de sus suplentes.
5. Además de la dirección técnica, las entidades de distribución de medicamentos habrán de disponer del personal adicional necesario para garantizar la calidad y seguridad en las actividades de distribución incluidas en el ámbito de la autorización, en los términos previstos en la normativa de aplicación.


4. LABORATORIOS FARMACÉUTICOS
El artículo 75 del texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio, establece las bases para un registro de acceso público de laboratorios farmacéuticos con el fin de reforzar las garantías de la cadena farmacéutica así como las políticas de transparencia del Ministerio de Sanidad, Política Social e Igualdad.

Estos laboratorios son autorizados por la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios en base al Real Decreto 824/2010, de 25 de junio, por el que se regulan los laboratorios farmacéuticos, los fabricantes de principios activos de uso farmacéutico y el comercio exterior de medicamentos y medicamentos en investigación.

4.1. CONCEPTO Y TIPOS
Los laboratorios farmacéuticos son empresas privadas dedicadas a la investigación, fabricación, promoción y comercialización de los medicamentos.
Laboratorio titular de la autorización de comercialización aquel que disponga de instalaciones ya sean propias o contratadas, para almacenar sus medicamentos en España, deberán disponer de la autorización como laboratorio titular de la autorización de comercialización.
Cuando un laboratorio farmacéutico fabricante o importador sea además titular de la autorización de comercialización de uno o varios medicamentos, la autorización como laboratorio titular de la autorización de comercialización se incluirá en su autorización como laboratorio farmacéutico fabricante o importador.

Laboratorio farmacéutico fabricante: denominado en la normativa europea fabricante o, titular de la autorización de fabricación, es la persona física o jurídica que se dedica a la fabricación de medicamentos o medicamentos en investigación.
Laboratorio farmacéutico importador: denominado en la normativa europea importador, o titular de la autorización de importación, es la persona física o jurídica que se dedica a la realización de los análisis cualitativos y cuantitativos preceptivos para la importación de medicamentos procedentes de terceros países.

Es importante hacer una diferenciación entre los siguientes conceptos:
Titular de la autorización de comercialización: es la persona física o jurídica responsable de la comercialización del medicamento para el que ha obtenido la preceptiva autorización de comercialización.
Laboratorio titular de la autorización de comercialización: es la persona física o jurídica responsable de la comercialización del medicamento, para el que ha obtenido la preceptiva autorización de comercialización, y que dispone en España de instalaciones, propias o contratadas, para almacenar y distribuir sus medicamentos.

4.2. REQUISITOS DE PERSONAL
Los laboratorios farmacéuticos, para realizar la fabricación de las especialidades farmacéuticas asegurando la calidad de las mismas, así como para llevar a cabo los controles necesarios en base a la legislación vigente, necesitarán disponer del personal suficiente y con la cualificación adecuada.
Las relaciones jerárquicas (salvo en el caso del responsable de fabricación y el de control de calidad, ya que en este caso, no debe haber relación jerárquica entre ellos) y las funciones de todo el personal directivo y de supervisión, incluido el personal cualificado, responsable de la aplicación de las Normas de


Correcta Fabricación, estarán definidas en un organigrama conocido por todo el personal afectado.
Tanto los organigramas que establezcan las relaciones jerárquicas como las listas de funciones se aprobarán con arreglo a los procedimientos internos del fabricante.
Todo laboratorio farmacéutico debe de contar con la figura del Director técnico, y en el caso de ser un laboratorio fabricante, además del Director técnico, deberán contar como mínimo, de forma permanente y continuada, con un responsable de fabricación y un responsable de control de calidad, que estarán bajo la autoridad del Director técnico.
El director técnico deberá estar en posesión de un diploma, certificado u otro título que acredite un ciclo de formación universitaria -o un ciclo de formación equivalente- que tenga una duración mínima de cuatro años de enseñanza teórica y práctica en una de las especialidades científicas siguientes: farmacia, medicina, veterinaria, química, química y tecnología farmacéuticas, biología.
No obstante, la duración mínima del ciclo de formación universitaria podrá ser de tres años y medio cuando dicho ciclo esté seguido por un período de formación teórica y práctica de una duración mínima de un año, y que incluya un período de prácticas de al menos seis meses en una farmacia abierta al público, y sancionado por un examen de nivel universitario.
El director técnico deberá haber ejercido, durante al menos dos años y en una o varias empresas que hayan obtenido una autorización de fabricación, de actividades de análisis cualitativo de medicamentos, de análisis cuantitativo de sustancias activas, así como de pruebas y verificaciones necesarias para asegurar la calidad de los medicamentos.
La duración de la experiencia práctica podrá disminuirse en un año cuando el ciclo de formación universitaria tenga una duración de al menos cinco años, y en un año y medio cuando dicho ciclo de formación tenga una duración mínima de seis años.
Cuando se disponga de instalaciones radiactivas, el director técnico deberá poseer, además, licencia de supervisor de dichas instalaciones.
En el caso de los laboratorios farmacéuticos que cuenten con varias plantas de fabricación, el titular de la autorización de laboratorio farmacéutico designará a uno, de entre los directores técnicos de las plantas, a efectos de interlocución con las autoridades sanitarias.
Cuando el laboratorio disponga de instalaciones de almacenamiento de medicamentos en ubicaciones diferentes a las de las plantas de fabricación, el director técnico contará con la asistencia de un técnico responsable en cada uno de los almacenes, que dispondrá de la cualificación establecida.
El titular de la autorización de fabricación deberá disponer, en cada planta de fabricación, de un director técnico de forma permanente y continua.
El laboratorio dispondrá, al menos, de un director técnico suplente por cada director técnico titular, que le sustituirá en caso de ausencia temporal, y al que le serán de aplicación los mismos requisitos de cualificación y obligaciones que al director técnico titular.
La designación de director técnico se notificará a la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, firmada por el representante legal del laboratorio y el director técnico propuesto.
Cuando quedase vacante el cargo de director técnico, se informará inmediatamente a la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios, comunicando el cese y la sustitución temporal por un director técnico suplente. La Agencia informará de ello, de forma inmediata, a la autoridad competente de la comunidad autónoma donde esté ubicado el laboratorio por cualquiera de los medios admitidos en derecho, incluidos los electrónicos.
La sustitución temporal del director técnico titular no podrá exceder del plazo máximo cuatro meses a partir de la fecha en que se produzca la vacante, debiendo tramitarse la designación de un titular definitivo.


4.3. REQUISITOSMATERIALES Y TÉCNICOS
A la hora de hablar de los requisitos materiales y técnicos de los laboratorios farmacéuticos nos vamos a referir en todo momento al laboratorio encargado de la fabricación.
En él se establece la necesidad de la existencia de diferentes instalaciones conforme a la autorización, e independientes entre sí. Estas instalaciones son:

a) Almacenes
En los almacenes se pueden diferenciar varias zonas claramente y separadas entre sí:
? Zona dedicada al almacenamiento de las materias primas. Entendiendo por materia prima toda sustancia activa (sustancia terapéutica activa y productos intermedios) o inactiva (sustancias excipientes auxiliares) empleada en la fabricación de un medicamento, ya permanezca inalterada, se modifique o desaparezca en el transcurso del proceso.
? Zona dedicada a los productos acabados.

Además cada una de las zonas anteriormente citadas, deberá estar a su vez dividida, ya sea por una separación física u otro tipo de separación que garantice una segundad equivalente, en:
? Espacio destinado al almacén de productos en cuarentena.
? Espacio destinado al almacén de productos aprobados por el Departamento de control de calidad.

Atendiendo a la naturaleza y peligrosidad de las sustancias utilizadas y medicamentos fabricados, nos encontraremos en los almacenes zonas específicas para la conservación adecuada y separación de las que contengan estupefacientes o psicótropos, sustancias muy activas, peligrosas, inflamables, explosivas...

b) Locales de fabricación
Los locales de fabricación van a contar con diferentes departamentos:
? De elaboración y acondicionamiento primario de formas farmacéuticas.
? De acondicionamiento de formas farmacéuticas.

En cada uno de estos departamentos podremos disponer de zonas separadas atendiendo a dos motivos:
? Evitar las incompatibilidades, o el posible el riesgo de contaminaciones cruzadas que se podrían producir en una elaboración conjunta o próxima.
? La diversidad de formas farmacéuticas que puedan elaborarse en dicho laboratorio farmacéutico.

c) Departamento de control de calidad
Todo laboratorio debe de tener un sistema de control, formado por el conjunto de normas y procedimientos planificados y sistematizados necesarios para garantizar la calidad del producto terminado.

Para llevar a cabo el control de la calidad de los productos, el laboratorio farmacéutico fabricante debe disponer de un departamento de control de calidad, que cumplirá con una serie de requisitos mínimos:
? Ser independiente de cualquier otro departamento del laboratorio farmacéutico.
? Contar con la presencia de un responsable del control de calidad, el cuál debe de ser una persona con la cualificación necesaria.
? Contar con los elementos necesarios para realizar los ensayos y determinaciones físicas, físico- químicas, químicas, biológicas o microbiológicas precisas, conforme a las condiciones de la autorización del medicamento.


Habrá casos en los que el laboratorio fabricante no tenga departamento de control de calidad, para ello es necesario la autorización previa de la Dirección General de Farmacia y Productos Sanitarios de llevar a cabo estos controles de calidad en empresas contratadas con ese fin, siempre que las mismas dispongan de locales e instalaciones que cumplan los requisitos establecidos en la normativa vigente.

En el supuesto de tratarse de laboratorios en los que se lleve a cabo la elaboración de medicamentos tratados con sustancias radiactivas, o que las contengan, además de los requisitos técnicos anteriormente citados, deberán disponer de espacios destinados a la manipulación y acondicionamiento de isótopos radiactivos, que al igual que en los almacenes y los laboratorios de control, deberán disponerse adecuada y aisladamente, conforme a la legislación sobre instalaciones radiactivas y protección contra radiaciones ionizantes.

4.4. AUTORIZACIÓN DE UN MEDICAMENTO
Existen un conjunto de medidas adoptadas para asegurar que los medicamentos sean de la calidad apropiada para el uso al que están destinados.

El protocolo de autorización exige:
? Calidad: ha de tener todos los controles de calidad exigibles: de materias primas, de proceso de fabricación, de producto final, etc.
? Seguridad: En condiciones normales de utilización no produce efectos tóxicos o indeseables desproporcionados al beneficio que procura. Se han de realizar ensayos toxicológicos.
? Eficacia en las indicaciones para las que se ofrece, en las distintas dosis y en todas las presentaciones.
? Correcta identificación
? Suministrar la información precisa, en el prospecto y etiquetado en formato accesible y de forma comprensible para el paciente para su correcta utilización.


4.5. NORMAS DE CORRECTAFABRICACIÓN
Las distintas leyes y normativas en el ámbito del medicamento pretenden conseguir una calidad farmacéutica, con la cual poder asegurar la obtención de medicamentos seguros, eficaces y de calidad, correctamente identificados y con información apropiada.

Con ese fin van a establecerse las normas de correcta fabricación, que trata de sentar unas bases a tener en cuenta en los distintos puntos:
? Responsabilidad.
? Sistema de garantía de calidad.
? Personal.
? Locales y equipos.
? Documentación.
? Producción.
? Control de calidad.
? Reclamaciones y retirada de productos.
? Autoinspección.


El Ministerio de Sanidad publicará una guía detallada de las Normas de correcta fabricación que recoge las normas de correcta fabricación vigentes en el derecho farmacéutico comunitario. Esta guía es periódicamente actualizada conforme al estado de los conocimientos científicos y técnicos, a la que se añadirán, cuando sea necesario, directrices complementarias.















5. COLEGIOS OFICIALES DE FARMACÉUTICOS
La profesión farmacéutica española goza de una larga tradición y del reconocimiento de las autoridades oficiales y, lo que es más importante, de la propia sociedad. Los más de 66.000 farmacéuticos españoles ejercen su labor sanitaria en diversos campos, sobresaliendo la oficina de farmacia, por ser la modalidad que absorbe un mayor número de profesionales (unos 42.000).

Junto a la actividad profesional en la OF, es creciente el número de farmacéuticos que trabajan en hospitales, alimentación-nutrición, laboratorios y distintas administraciones.

Para poder ejercer las diferentes actividades profesionales, el farmacéutico tiene que inscribirse en el Colegio Oficial de Farmacéuticos de la provincia donde ejerce. Todos los Colegios Oficiales de Farmacéuticos forman parte del organismo nacional denominado Consejo General de Colegios Oficiales de farmacéuticos. Además, los Colegios de cada una de las 17 Comunidades Autónomas se agrupan en los correspondientes Consejos Autonómicos.

La Ley 2/1974, de 13 de febrero sobre Colegios Profesionales, expone que los fines esenciales de estas corporaciones son "la ordenación del ejercicio de las profesiones, la representación exclusiva de las mismas y la defensa de los intereses profesionales de los colegiados". Para poder estar colegiado, la Ley señala que "quien ostente la titulación requerida y reúna las condiciones señaladas estatutariamente tendrá derecho a ser admitido en el Colegio Profesional que corresponda". Expone también que "es requisito indispensable para el ejercicio de las profesiones colegiadas hallarse incorporado al Colegio correspondiente".

Son funciones de los colegios profesionales:
? La ordenación, representación y defensa de cada una de las profesiones.
? La defensa de los intereses de la sociedad, al velar por el debido cumplimiento de la deontología profesional.
? Luchar contra el intrusismo.


? Velar por el respeto debido a los derechos de los ciudadanos.
? Fomentar la formación continuada de sus profesionales para ofrecer el mejor servicio a la población.
? Colaborar estrechamente con las diferentes administraciones para avanzar en el desarrollo y regulación de las materias relacionadas con cada profesión.
? Y una labor de educación sanitaría a la población.


5.1. ORGANIZACIÓN FARMACÉUTICACOLEGIAL
La Organización Farmacéutica Colegial se compone de los Colegios Provinciales, uno por provincia, y los de las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla; los Consejos Autonómicos; y el Consejo General de Colegios Oficiales de Farmacéuticos, corno órgano de representación nacional e internacional.

Cada año esta organización pone en marcha campañas sanitarias que tienen como objetivo informar a los ciudadanos sobre ternas que afectan a la salud y consejos sobre los medicamentos. Se han dedicado campañas sanitarias a la alimentación en la tercera edad, los antibióticos, la fotoprotección, la hipertensión, trastornos del ánimo, conocimientos en vacunaciones, etc.

5.2. COLEGIOS OFICIALES DE FARMACÉUTICOS(COF)
Existen 52 COF, uno por provincia, Ceuta y Melilla.
Los Colegios provinciales deben ejercer todas las funciones mencionadas dentro de su ámbito territorial.


5.3. CONSEJOS AUTONÓMICOS DE FARMACÉUTICOS
Los Colegios Oficiales de Farmacéuticos de una Comunidad Autónoma se integran en el correspondiente Consejo Autonómico de Farmacéuticos para representar y defender los derechos de sus colegiados ante la Administración Autonómica.
Galicia no cuenta con él. En su lugar, los COF gallegos han creado una estructura de coordinación y no un Consejo autonómico, ya que no hay acuerdo sobre su creación.

Actualmente, están constituidos Consejos Autonómicos en Andalucía, Aragón, Canarias, Castilla-León, Castilla-La Mancha, Cataluña, Extremadura, País Vasco y Valencia.

5.4. CONSEJO GENERAL DE COLEGIOS OFICIALES DE FARMACÉUTICOS
El Consejo General de Colegios Oficiales de Farmacéuticos constituye el órgano de representación, coordinación y cooperación de la profesión farmacéutica, tanto en el ámbito estatal como en el internacional. Representa a todo el colectivo profesional farmacéutico a nivel nacional.
El Consejo General de Colegios Oficiales de Farmacéuticos está gestionado y dirigido por el Comité Directivo, que es elegido por todos los presidentes de los Colegios Oficiales de Farmacéuticos.
Se encarga también de la representación de la farmacia española a nivel internacional y del desarrollo de diversas actividades dirigidas a los Colegios Oficiales y a los farmacéuticos colegiados.


Entre las funciones que corresponden al Consejo General, en los términos establecidos en la legislación vigente, destacan:
* La representación institucional de la profesión cuando esté sujeta a colegiación obligatoria ante la Administración General del Estado y los organismos vinculados o dependientes de ella.
* La ordenación y defensa de la profesión en el ámbito estatal, ante las instituciones similares de la Unión Europea y en el ámbito internacional.
* La protección de los intereses de los consumidores y usuarios de los servicios de los colegiados.
* Elaborar y aprobar el Estatuto General de colegios y someterlo a la aprobación del Gobierno, así como el Estatuto del Consejo General.
* Aprobar sus Presupuestos y fijar el régimen de ingresos y gastos del Consejo General, así como aprobar su memoria anual.
* Crear Vocalías de Sección que dentro de su seno, armonicen y coordinen las relaciones o intereses de los diversos sectores farmacéuticos, así como reformar o revisar las existentes en atención a la evolución de la Profesión Farmacéutica.
* Velar por el prestigio de la Profesión.
* Informar preceptivamente de todo proyecto de modificación de la legislación reguladora de los Colegios Profesionales y del ámbito del medicamento que le sean solicitados por la Administración General del Estado, respecto de todos aquellos asuntos relacionados con sus fines o que acuerde emitir por su propia iniciativa.
* Cooperar con los Poderes Públicos en la promoción de la salud pública y prevención de la enfermedad y, colaborar con la Administración sanitaria a nivel Estatal, en la formulación de la política sanitaria de atención farmacéutica y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, mediante acciones de colaboración en la educación e información de estos productos.
* Vigilar con carácter general el cumplimiento de la legislación sanitaria, especialmente de la legislación farmacéutica y, promover con las Administraciones Públicas cuantas disposiciones y actuaciones estime necesarias para el mejoramiento técnico y profesional de las distintas modalidades de ejercicio profesional.
* Apoyar y respaldar las acciones adoptadas por los Colegios Oficiales de Farmacéuticos en orden a garantizar el principio de continuidad en la debida prestación del servicio asistencial farmacéutico a los ciudadanos.
* Formalizar convenios y/o conciertos de colaboración o acuerdos con la Administración General del Estado, Universidades y/o cualquier otro tipo de entidades públicas o privadas en materia de su competencia y establecer los medios necesarios para el cumplimiento y efectividad de estos.
* Procurar la formación permanente, continuada y especializada de los profesionales farmacéuticos, promoviendo por sí mismo o en colaboración con otras instituciones públicas o privadas, actividades de Formación Continuada y ejerciendo las funciones de acreditación y registro oficial que le sean delegadas por la Administración General del Estado.
* Expedir, en materia de reconocimiento de Diplomas, Certificados y otros Títulos de Farmacia de los Estados miembros de la Unión Europea, y para el ejercicio efectivo del derecho de establecimiento, previo informe de los correspondientes Colegios Oficiales de Farmacéuticos, las certificaciones que le sean requeridas, así como crear los oportunos mecanismos de comunicación y coordinación con los Colegios y Consejos de Colegios autonómicos para atender las solicitudes de información sobre los colegiados y las sanciones firmes impuestas.
* Participar en la elaboración de los planes de estudio conducentes a la obtención del Título de Grado en Farmacia así como en los estudios de especialización farmacéutica, en las actividades de formación continuada y en la definición de la carrera profesional del Farmacéutico.
* Designar los representantes de la Profesión en los consejos, comisiones, organismos consultivos de la Administración General del Estado y Organismos Internacionales o Supranacionales.
* Ejercer cuantas funciones le sean encomendadas o atribuidas por la Administración General del Estado, así como colaborar con ésta mediante la realización de estudios, emisión de informes,


elaboración de estadísticas y, aquellas otras actividades relacionadas con sus fines que puedan serle solicitadas o que acuerde formular por propia iniciativa.
* Crear proyectos basados en las nuevas tecnologías de la información y la comunicación para facilitar la conectividad entre profesionales, Colegios, Consejos de Colegios y Consejo General, así como en su caso, con otros profesionales, los ciudadanos o la Administración General del Estado.
* Establecer un registro central de profesionales farmacéuticos colegiados que, garantizando los principios de confidencialidad de los datos personales, permitan conocer al menos el nombre y apellidos de los profesionales colegiados, número de colegiación, títulos oficiales de los que estén en posesión, domicilio profesional y situación de habilitación y demás datos determinados o que se determinen para garantizar de forma efectiva el derecho de información de los ciudadanos y el Registro de Profesionales Sanitarios. Establecer un registro de sociedades profesionales para el cumplimiento de todas aquellas funciones que legalmente le correspondan.

6. BIBLIOGRAFÍA
1. 	Real Decreto 1/20015, de 24 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios.
2. Ley 3/2019, de 2 de julio, de ordenación farmacéutica de Galicia
3. Agencia Española de medicamentos y productos sanitarios. Laboratorios farmacéuticos, entidades de distribución y empresas de principios activos. Disponible en: https://www.aemps.gob.es/industria- farmaceutica/legislacion-sobre-industria-y-distribucion/laboratorios-farmaceuticos-y-entidades-de-  distribucion/?lang=gl
4. Dreto 20/2025, de 10 de marzo, por el que se regula la señalización, la identificación, la información, la publicidad y las actividades de promoción de las oficinas de farmacia y botiquines de Galicia.
5. Ley 16/1997, de 25 de abril, de regulación de servicios de las oficinas de farmacia
6. Ley 2/1974, de 13 de febrero, sobre Colegios Profesionales. Cuya última modificación se ha producido por la Ley 5/2012, de 6 de julio, de mediación en asuntos civiles mercantiles.
7. Orden de 20 de noviembre de 2001 por la que se establecen los requisitos y el procedimiento de autorización de los botiquines




Tus centres PREMIR(r)en Galicia son:
Santiago de C • 981 59 01 98 (Central)
Coruna • 98113 12 so
Ferrel • 981 31 21 SO
Lugo • 982 22 80 30
Orense • 988 373 013
Pontevedra • 986 847 214
Vigo • 986 238 442











CPR PREMIR	oposne
Ciclos Superiores	campus virtual
Grupo PREMIR.





Languages
School
GrupoPREMIR"  ,

Academia
PREMIR(r)
Oposiciones












