TEMA 5. LA UNION EUROPEA. COMPETENCIAS DE LA UE. INSTITUCIONES Y ÓRGANOS DE LA UNIÓN EUROPEA: EL PARLAMENTO EUROPEO, EL CONSEJO EUROPEO, EL CONSEJO DE MINISTROS DE LA UNIÓN EUROPEA, LA COMISIÓN EUROPEA, EL TRIBUNAL DE JUSTICIA DE LA UNIÓN EUROPEA, EL TRIBUNAL DE CUENTAS.

I.- LA UNIÓN EUROPEA:                   

Estados miembros de la UE (Fundador; Año de ingreso; perteneciente espacio Schengen; Eurozona) : Alemania (F-1958-S-E), Austria (1995-S-E), Bélgica (F-1958-S-E), Bulgaria (2007-S), Chipre (2004-E), Croacia (2013-S-E), Dinamarca (1973-S), Eslovaquia (2004-S-E), Eslovenia (2004-S-E), España (1986-S-E), Estonia (2004-S-E), Finlandia (1995-S-E), Francia (F-1958-S-E), Grecia (1981-S-E), Hungría (2004-S), Irlanda (1973-E), Italia (F-1958-S-E), Letonia (2004-S-E), Lituania (2004-S-E), Luxemburgo (F-1958-S-E), Malta (2004-S-E), Países Bajos (F-1958-S-E), Polonia (2004-S), Portugal (1986-S-E),  República Checa (2004-S), Rumanía (2007-S), Suecia (1995-S).

En relación con el Reino Unido (que había ingresado en 1973, decidió el 29 de marzo 2017, activar el artículo 50-ver al final-; por lo que, desde el 31 de enero del 2020, ya no forma parte de la UE). El espacio Schengen es un espacio sin fronteras internas entre los países integrantes.

En camino hacia la adhesión a la UE, siempre que cumplan con los "Criterios de Copenhague" (economía de mercado-democracia estable-estado de derecho-aceptación toda legislación UE): 1) Países candidatos: Albania; Macedonia del Norte; Montenegro; Serbia y Turquía. 2) Otros países potenciales: Bosnia y Herzegovina; Kosovo 3) Otros países europeos: Andorra, Islandia(S); Liechtenstein(S); Mónaco; Noruega(S); Reino Unido; San Marino; Suiza(S); Ucrania.

La UE tiene hoy en día 27 países miembros, que le han traspasado parte de su soberanía (o su autoridad legislativa). La Unión Europea nació con el anhelo de acabar con los frecuentes conflictos entre vecinos que habían culminado en la Segunda Guerra Mundial. Así el 18 de abril de 1951 se firmó el Tratado de París, que estableció la Comunidad del Carbón y del Acero (CECA) y que entró en vigor el 23 de julio de 1952, expirando el 23 de julio de 2002. Posteriormente, el 25 de marzo de 1957 (que entró en vigor el 1-enero-1958), se firmó el Tratado de Roma, que daba existencia a la Comunidad Económica Europea (CEE) y a la Comunidad de la Energía Atómica (EURATOM). Estos son los Tratados constitutivos (O Fundacionales), de las Comunidades Europeas. 

En el año 1965 se firmó el Tratado de Bruselas (De Fusión), cuya finalidad era racionalizar las instituciones europeas, pero que fue derogado por el Tratado de Ámsterdam.

Posteriormente el Acta Única Europea, firmada 17 de febrero de 1986 (Luxemburgo) / 28 de febrero de 1986 (La Haya) y en vigor desde el 1 de enero de 1987, supuso la primera modificación de los tratados fundacionales de las Comunidades Europeas, es decir, el Tratado de París y los Tratados de Roma, para preparar adhesión España y Portugal y la llegada del mercado único.
Tratado sobre la Unión Europea - Tratado de Maastricht, firmado el 7 de febrero de 1992, entrando en vigor el 1 de noviembre de 1993, cuya finalidad era preparar la Unión Monetaria Europea e introducir elementos de unión política (ciudadanía, políticas comunes de asuntos exteriores y de interior) y que, como principales cambios, supuso el establecimiento de la Unión Europea e introducción del procedimiento de codecisión, dando más protagonismo al Parlamento en la toma de decisiones. Nuevas formas de cooperación entre los gobiernos de la UE, por ejemplo, en materia de defensa y de justicia e interior. Según el artículo 1 "La Unión se fundamenta en el presente Tratado y el TFUE (en lo sucesivo, "los tratados"). Ambos Tratados tienen el mismo valor jurídico. La Unión sustituirá y sucederá a la comunidad europea".
El Tratado de Ámsterdam, firmado el 2 de octubre de 1997, entrando en vigor el 1 de mayo de 1999, cuya finalidad fue reformar las instituciones de la UE para preparar la llegada de futuros países miembros; y como principales cambios, produjo: modificación, renumeración y consolidación de los tratados CEE y UE y una mayor transparencia en la toma de decisiones (se recurre más a menudo al voto por el procedimiento de codecisión: que es el procedimiento legislativo ordinario, por el que el Parlamento comparte la responsabilidad en pie de igualdad con el Consejo para legislar sobre todas las políticas que requieren una votación "por mayoría cualificada" en el Consejo ).
La Carta de los Derechos Fundamentales de la UE fue proclamada el 7 de diciembre del 2000. Con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa el 1 de diciembre de 2009, la Carta de los Derechos Fundamentales adquirió carácter jurídicamente vinculante
El Tratado de Niza, firmado el 26 de febrero de 2001, entrando en vigor el 1 de febrero de 2003, y cuya finalidad fue reformar las instituciones para que la UE pudiese funcionar eficientemente tras sumar 25 países miembros y regula la prevención de los conflictos de jurisdicción entre los estados miembros y como principales cambios supuso métodos para cambiar la composición de la Comisión y redefinir el sistema de voto en el Consejo.
El Tratado de Lisboa, firmado el 13 de diciembre de 2007, entrando en vigor el 1 de diciembre de 2009, cuya finalidad fue hacer la UE más democrática, más eficiente y mejor capacitada para abordar, con una sola voz, los problemas mundiales, como el cambio climático y que supuso como cambios principales: aumento de competencias del Parlamento Europeo, cambio de los procedimientos de voto en el Consejo, iniciativa ciudadana , carácter permanente del puesto de Presidente del Consejo Europeo, nuevo puesto de Alto Representante para Asuntos Exteriores y nuevo servicio diplomático de la UE. El Tratado de Lisboa aclara qué competencias: se atribuyen a la UE; se atribuyen a los países miembros de la UE  o; se comparten. 
El Tratado por el que se establece una Constitución para Europa (2004), con objetivos similares a los del Tratado de Lisboa, se firmó pero no llegó a ratificarse. 
El Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea es, junto al Tratado Euratom (que continúa existiendo), el más antiguo de los tratados que fundamentan jurídicamente la actual Unión Europea. Fue firmado en Roma en 1957 como Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, y desde entonces ha sobrevivido con diversas reformas y distintas denominaciones (hasta 1992 Tratado CEE y de 1992 hasta 2009 "Tratado constitutivo de la Comunidad Europea"; finalmente, y desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, la actual) hasta nuestros días.
El Tratado de la UE (Maastricht), supone la introducción de una nueva concepción en el proceso de construcción europea, que se elabora sobre la noción de los "pilares" que sostienen todo el proceso de la "unión". Así el Tratado de Niza desarrolló la Unión en torno a 3 pilares:
* Primer pilar: abarca las políticas comunitarias 
* Segundo pilar: abarca la política exterior y de seguridad común (PESC)
* Tercer pilar: abarca la cooperación en los ámbitos de justicia y de asuntos de interior.
En cuanto al primer pilar, se crea una ciudadanía de la Unión. Será ciudadano de la Unión toda persona que ostente la nacionalidad de un Estado miembro. Esta ciudadanía será complementaria y no sustitutiva de la ciudadanía nacional.
En cuanto al segundo pilar, los objetivos de la PESC son el fortalecimiento de la seguridad de la Unión, el fomento de la cooperación internacional y el desarrollo y la consolidación de la democracia y del Estado de Derecho, así como el respeto de los derechos humanos y libertades fundamentales.  La UE perseguirá estos objetivos mediante la determinación de estrategias comunes, acciones y posiciones comunes.
En cuanto al tercer pilar, se pretende conseguir una mayor cooperación entre las fuerzas policiales, las autoridades aduaneras y otras autoridades competentes de los Estados miembros, ya sea directamente o a través de la Oficina Europea de Policía (Europol). Así como una mayor cooperación mediante la Unidad Europea de Cooperación Judicial (Eurojust).
En España se autoriza la ratificación del Tratado de la UE (de 1 de enero de 1986), mediante LO 10/92, 28 diciembre. La ratificación por España requería, según declaró el TC, la previa reforma del Art. 13.2 CE, para añadir "y pasivos". Así según el TFUE "Todo ciudadano de la Unión que resida en un Estado miembro del que no sea nacional tendrá derecho a ser elector y elegible en las elecciones municipales del Estado miembro en el que resida, en las mismas condiciones que los nacionales de dicho Estado."
Con el TFUE se crea una ciudadanía de la Unión. Será ciudadano de la Unión toda persona que ostente la nacionalidad de un Estado miembro. La ciudadanía de la Unión se añade a la ciudadanía nacional sin sustituirla. Y en su artículo 8 se establece: "En todas sus acciones, la Unión se fijará el objetivo de eliminar las desigualdades entre el hombre y la mujer y promover su igualdad."
Quedará asegurada la libre circulación de los trabajadores dentro de la Unión, salvo para los empleos en la administración pública.
II.-COMPETENCIAS DE LA UNIÓN EUROPEA:

Vienen determinadas en los arts. 3 y 4 del TFUE, que disponen
La Unión dispondrá de competencia exclusiva en los ámbitos siguientes:
a. la unión aduanera;
b. el establecimiento de las normas sobre competencia necesarias para el funcionamiento del mercado interior;
c. la política monetaria de los Estados miembros cuya moneda es el euro;
d. la conservación de los recursos biológicos marinos dentro de la política pesquera común;
e. la política comercial común.
La Unión dispondrá también de competencia exclusiva para la celebración de un acuerdo internacional cuando dicha celebración esté prevista en un acto legislativo de la Unión, cuando sea necesaria para permitirle ejercer su competencia interna o en la medida en que pueda afectar a normas comunes o alterar el alcance de las mismas.
La Unión dispondrá de competencia compartida con los Estados miembros cuando los Tratados (UE y TFUE) le atribuyan una competencia que no le corresponda de manera exclusiva o como competencia para llevar a cabo acciones con el fin de apoyar, coordinar o complementar la acción de los Estados miembros.
Las competencias compartidas entre la Unión y los Estados miembros se aplicarán a los siguientes ámbitos principales:
a. el mercado interior;
b. la política social, en los aspectos definidos en el presente Tratado;
c. la cohesión económica, social y territorial;
d. la agricultura y la pesca, con exclusión de la conservación de los recursos biológicos marinos;
e. el medio ambiente;
f. la protección de los consumidores;
g. los transportes;
h. las redes transeuropeas;
i. la energía;
j. el espacio de libertad, seguridad y justicia;
k. los asuntos comunes de seguridad en materia de salud pública, en los aspectos definidos en el presente Tratado.
En los ámbitos de la investigación, el desarrollo tecnológico y el espacio, la Unión dispondrá de competencia para llevar a cabo acciones, en particular destinadas a definir y realizar programas, sin que el ejercicio de esta competencia pueda tener por efecto impedir a los Estados miembros ejercer la suya.
En los ámbitos de la cooperación para el desarrollo y de la ayuda humanitaria, la Unión dispondrá de competencia para llevar a cabo acciones y una política común, sin que el ejercicio de esta competencia pueda tener por efecto impedir a los Estados miembros ejercer la suya.
Conforme a los arts. 4 y 5 TUE "La delimitación de las competencias de la Unión se rige por el principio de atribución. El ejercicio de las competencias de la Unión se rige por los principios de subsidiariedad y proporcionalidad. En virtud del principio de atribución, la Unión actúa dentro de los límites de las competencias que le atribuyen los Estados miembros en los Tratados para lograr los objetivos que éstos determinan. Toda competencia no atribuida a la Unión en los Tratados corresponde a los Estados miembros. En virtud del principio de subsidiariedad, en los ámbitos que no sean de su competencia exclusiva, la Unión intervendrá sólo en caso de que, y en la medida en que, los objetivos de la acción pretendida no puedan ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros, ni a nivel central ni a nivel regional y local, sino que puedan alcanzarse mejor, debido a la dimensión o a los efectos de la acción pretendida, a escala de la Unión. En virtud del principio de proporcionalidad, el contenido y la forma de la acción de la Unión no excederán de lo necesario para alcanzar los objetivos de los Tratados."
La Unión dispondrá de competencia para llevar a cabo acciones con el fin de apoyar, coordinar o complementar (principio de subsidiariedad) la acción de los Estados miembros. Los ámbitos de estas acciones serán, en su finalidad europea: a) la protección y mejora de la salud humana; b) la industria; c) la cultura; d) el turismo; e) la educación, la formación profesional, la juventud y el deporte; f) la protección civil; g) la cooperación administrativa.
III.-INSTITUCIONES Y ÓRGANOS DE LA UE: 
Las instituciones de la Unión, son: - El Parlamento Europeo, - El Consejo Europeo,- El Consejo, - La Comisión Europea (denominada en lo sucesivo "Comisión"), - El Tribunal de Justicia de la Unión Europea, - El Banco Central Europeo, - El Tribunal de Cuentas.
Los órganos de la UE son: Servicio Europeo de Acción Exterior; Comité Económico y Social; Comité Europeo de las Regiones; Banco Europeo de Inversiones; Defensor del Pueblo Europeo; Supervisor Europeo de Protección de Datos; Comité Europeo de Protección de Datos; Organismos Interinstitucionales (Equipo de Respuesta para Emergencias Informáticas; Escuela Europea de Administración; Oficina de publicaciones; Oficina Europea de Selección de Personal); Fiscalía Europea; Centro Europeo de Competencia en Ciberseguridad.
El Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión estarán asistidos por un Comité Económico y Social y por un Comité de las Regiones que ejercerán funciones consultivas
EL PARLAMENTO EUROPEO
El Parlamento Europeo ejercerá conjuntamente con el Consejo la función legislativa y la función presupuestaria. Ejercerá funciones de control político, y consultivas, en las condiciones establecidas en los Tratados. Elegirá al Presidente de la Comisión.
El Parlamento Europeo estará compuesto por representantes de los ciudadanos de la Unión. Su número no excederá de setecientos cincuenta, más el Presidente, (actualmente a raíz de la Resolución legislativa del Parlamento, de 15 de junio de 2023, sobre la composición del Parlamento Europeo, el Consejo Europeo adoptó una decisión por la que se fija la composición del Parlamento, aumentando el número total de escaños en el Parlamento de 705 a 720; incluido el presidente). La representación de los ciudadanos será decrecientemente proporcional, con un mínimo de seis y un máximo de noventa y seis (Alemania) diputados por Estado miembro; correspondiendo a España 61.
El Consejo Europeo adoptará por unanimidad, a iniciativa del Parlamento Europeo y con su aprobación, una decisión por la que se fije la composición del Parlamento Europeo conforme a los principios a que se refiere el párrafo primero.
Los diputados al Parlamento Europeo serán elegidos por sufragio universal directo, libre y secreto, para un mandato de cinco años. (En algunos Estados se puede compatibilizar el mandato de diputado nacional y el de mandatario europeo, pero no es el caso de España).
El Parlamento Europeo elegirá a su Presidente y a la Mesa de entre sus diputados.
El parlamento cuenta con 3 sedes: Estrasburgo para las sesiones plenarias, Bruselas para las reuniones de las comisiones permanentes y sesiones plenarias adicionales, y Luxemburgo que es la sede de la secretaría general (oficinas administrativas).

Organización: Presidente, Mesa, Pleno, 8 Grupos políticos y 24 Comisiones y 2 Subcomisiones parlamentarias.
 
* Presidente: Representa al parlamento a nivel internacional e interinstitucional y es elegido por un período renovable de dos años y medio. 
* Mesa: Asume la organización administrativa y la dirección de las actividades del parlamento. Está compuesta por el presidente del parlamento y los 14 vicepresidentes. El mandato de la mesa es por 2 años y medio. Se nombra una junta de cuestores (5 diputados), que, sin derecho a voto, se encargan de las cuestiones económico-administrativas que afecten directamente a los diputados.
* Pleno: Tiene una sesión ordinaria anual, que se inicia el segundo martes de marzo de cada año, sin necesidad de previa convocatoria y se va desarrollando cada mes en períodos sucesivos de una semana. El Parlamento Europeo podrá reunirse en período extraordinario de sesiones a petición de la mayoría de sus miembros, del Consejo o de la Comisión. Salvo disposición en contrario de los Tratados, el Parlamento Europeo decidirá por mayoría de los votos emitidos.
* Grupos políticos: Los diputados se reúnen en grupos políticos: no se agrupan por nacionalidades, sino en función de sus afinidades políticas. En el Parlamento Europeo existen en la actualidad 8 grupos políticos. El número de diputados necesario para constituir un grupo es de 23; en cada grupo debe estar representada al menos la cuarta parte de los Estados miembros. Está prohibido pertenecer a más de un grupo político. Algunos diputados que no pertenecen a ninguno forman parte de los no inscritos.
* Comisiones parlamentarias: Para preparar el trabajo del Parlamento en las sesiones plenarias, los diputados se organizan en comisiones permanentes (que actualmente son veinte), especializadas en los distintos ámbitos. Por último, el Parlamento Europeo puede constituir subcomisiones y comisiones temporales especiales que se ocupan de problemas específicos, o bien comisiones de investigación en el marco de sus competencias de control para indagar sobre supuestos casos de mala administración de la legislación comunitaria. 

Funciones:

* Funciones Normativas:

o Dictámenes de conformidad: respecto de asuntos que se sometan al dictamen de parlamento, bien en cumplimiento de consultas preceptivas previstas en los tratados, o cuando el consejo le somete facultativamente algún dictamen.
o Procedimiento de cooperación: si el parlamento se opone a una decisión que el consejo puede adoptar por mayoría cualificada, la decisión final deberá adoptarse por el consejo por unanimidad.
o Procedimiento de co-decisión (introducido por el Tratado de Maastricht, pero actualmente y desde el Tratado de Lisboa, pasó a llamarse "Procedimiento Legislativo Ordinario"). Aprueba la legislación de la UE, junto con el Consejo de la Unión Europea (o de Ministros), a partir de las propuestas de la Comisión Europea.  Si el parlamento se opone no podrá adoptar la propuesta.

* Funciones de Control:

o Elegir al Presidente de la Comisión y aprobar a la Comisión como colegio. Posibilidad de aprobar una moción de censura, que obligue a la Comisión a dimitir.
o Aprobar la gestión del presupuesto, es decir, la aprobación de la manera en que se han gastado los presupuestos de la UE.
o Debatir la política monetaria con el Banco Central Europeo y formular preguntas a la Comisión y al Consejo

* Funciones Presupuestarias: establece junto al consejo el presupuesto comunitario a través de 2 mecanismos:

o Tiene la última palabra en relación con los gastos no obligatorios.
o Rechazar en bloque el presupuesto.

* Funciones Institucionales:

o Elige al defensor del pueblo, por 5 años renovables que estará facultado para recibir las reclamaciones de cualquier ciudadano de la Unión o de cualquier persona física o jurídica que resida o tenga su domicilio social en un Estado miembro, relativas a casos de mala administración en la acción de las instituciones, órganos u organismos de la Unión, con exclusión del Tribunal de Justicia de la Unión Europea en el ejercicio de sus funciones jurisdiccionales. Instruirá estas reclamaciones e informará al respecto. Durante su mandato no podrá realizar ninguna actividad profesional, sea o no retribuida. Podrá ser destituido por el Tribunal de Justicia a petición del Parlamento.

El Parlamento Europeo celebrará cada año un período de sesiones. Se reunirá sin necesidad de previa convocatoria el segundo martes de marzo. El Parlamento Europeo podrá reunirse en período parcial de sesiones extraordinario a petición de la mayoría de los miembros que lo componen, del Consejo o de la Comisión.

Salvo disposición en contrario de los Tratados, el Parlamento Europeo decidirá por mayoría de los votos emitidos


EL CONSEJO EUROPEO:
El Consejo Europeo dará a la Unión los impulsos necesarios para su desarrollo y definirá sus orientaciones y prioridades políticas generales. No ejercerá función legislativa alguna. Sede en Bruselas.
El Consejo Europeo estará compuesto por los Jefes de Estado o de Gobierno de los Estados miembros, así como por su Presidente y por el Presidente de la Comisión. Participará en sus trabajos el Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad.
El Consejo Europeo se reunirá dos veces por semestre por convocatoria de su Presidente. Cuando el orden del día lo exija, los miembros del Consejo Europeo podrán decidir contar, cada uno de ellos, con la asistencia de un ministro y, en el caso del Presidente de la Comisión, con la de un miembro de la Comisión. Cuando la situación lo exija, el Presidente convocará una reunión extraordinaria del Consejo Europeo.
El Consejo Europeo se pronunciará por consenso, excepto cuando los Tratados dispongan otra cosa.
El Consejo Europeo elegirá a su Presidente por mayoría cualificada para un mandato de dos años y medio, que podrá renovarse una sola vez. En caso de impedimento o falta grave, el Consejo Europeo podrá poner fin a su mandato por el mismo procedimiento.
El Presidente del Consejo Europeo:
a. Presidirá e impulsará los trabajos del Consejo Europeo;
b. Velará por la preparación y continuidad de los trabajos del Consejo Europeo, en cooperación con el Presidente de la Comisión y basándose en los trabajos del Consejo de Asuntos Generales;
c. Se esforzará por facilitar la cohesión y el consenso en el seno del Consejo Europeo;
d. Al término de cada reunión del Consejo Europeo, presentará un informe al Parlamento Europeo.
El Presidente del Consejo Europeo asumirá, en su rango y condición, la representación exterior de la Unión en los asuntos de política exterior y de seguridad común, sin perjuicio de las atribuciones del Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. El Presidente del Consejo Europeo no podrá ejercer mandato nacional alguno.
En caso de votación, cada miembro del Consejo Europeo podrá actuar en representación de uno solo de los demás miembros. La abstención de los miembros presentes o representados no obstará a la adopción de los acuerdos del Consejo Europeo que requieran unanimidad.
El Consejo Europeo: a) podrá invitar al Presidente del Parlamento Europeo a comparecer ante él; b) se pronunciará por mayoría simple en las cuestiones de procedimiento y para la aprobación de su reglamento interno; c) estará asistido por la Secretaría General del Consejo.
No podemos confundirlo con el Consejo de Europa, que es una organización internacional ajena a la Unión Europea que se dedica a la educación, la cultura y, sobre todo, la defensa de los derechos humanos
EL CONSEJO DE MINISTROS DE LA UE: 

El Consejo ejercerá conjuntamente con el Parlamento Europeo la función legislativa, a partir de las propuestas de la Comisión Europea y la función presupuestaria. Ejercerá funciones de definición de políticas y de coordinación, en las condiciones establecidas en los Tratados. Desarrolla la política exterior y de seguridad, siguiendo las directrices del Consejo Europeo. Celebra acuerdos entre la UE y otros países u organizaciones internacionales.

Sede para celebrar las Sesiones (Bruselas); excepto durante 3 meses (abril, junio y octubre) que se celebran en Luxemburgo.

El Consejo estará compuesto por un representante de cada Estado miembro, de rango ministerial, (los ministros cambian en función del orden del día) facultado para comprometer al Gobierno del Estado miembro al que represente y para ejercer el derecho de voto. La presidencia se ejercerá por rotación (entre un trío de países) durante un período de 6 meses (enero a junio/ julio a diciembre), según un orden que determinará el Consejo por unanimidad. El presidente representa al consejo en el ámbito internacional y ante el parlamento. Convoca sus reuniones, fija el orden del día y preside las mismas.
El Consejo se reunirá por convocatoria de su presidente, a iniciativa de éste, de uno de sus miembros o de la Comisión. El Consejo se pronunciará por mayoría cualificada, excepto cuando los Tratados (TUE y TFUE) dispongan otra cosa. La mayoría cualificada se definirá como un mínimo del 55% de los miembros del Consejo, es decir 15 de los 27 actuales y representen como mínimo el 65% de la población total de la Unión. Una minoría de bloqueo estará compuesta por al menos cuatro miembros del Consejo (4 países que representen como mínimo, el 35% de la población total de la UE), a falta de lo cual la mayoría cualificada se considerará alcanzada. Excepcionalmente, en temas como la política exterior y la fiscalidad se requiere unanimidad, teniendo en cuenta que la abstención de los miembros presentes o representados no obstará a la adopción de los acuerdos del Consejo Europeo que requieran dicha unanimidad. Las cuestiones administrativas y de procedimiento, se adoptan por mayoría simple.
Dentro del Consejo distinguiremos de las 10 posibles formaciones: 1) El Consejo de Asuntos Generales velará por la coherencia de los trabajos de las diferentes formaciones del Consejo. Preparará las reuniones del Consejo Europeo y garantizará su actuación subsiguiente, en contacto con el Presidente del Consejo Europeo y la Comisión. 2) El Consejo de Asuntos Exteriores elaborará la acción exterior de la Unión atendiendo a las líneas estratégicas definidas por el Consejo Europeo y velará por la coherencia de la acción de la Unión.
El Consejo estará asistido por una Secretaría General, que estará bajo la responsabilidad de un Secretario General, nombrado por el Consejo que, asimismo decidirá por mayoría simple la organización de la Secretaría General y sobre cuestiones de procedimiento y para la aprobación del reglamento interno; así como previa consulta a la comisión, los Estatutos previstos en los Tratados.
COREPER: Un comité compuesto por los representantes permanentes de los Estados miembros se encargará de preparar los trabajos del Consejo y de realizar las tareas que éste le confíe. El Comité podrá adoptar decisiones de procedimiento en los casos establecidos por el reglamento interno del Consejo. Y subordinados a éste, destacan los grupos de trabajo compuestos por funcionarios nacionales. En cuanto al COREPER, cada delegación permanente la preside un embajador que participa personalmente en las sesiones del COREPER para temas políticos (COREPER I) o faculta a uno de sus adjuntos para los problemas técnicos (COREPER II).
El Consejo, por mayoría simple, podrá pedir a la Comisión que proceda a efectuar todos los estudios que él considere oportunos para la consecución de los objetivos comunes y que le someta las propuestas pertinentes. Si la Comisión no presenta propuesta alguna, comunicará las razones al Consejo. El Consejo, por mayoría simple, establecerá, previa consulta a la Comisión, los estatutos de los Comités previstos en los Tratados.
El Consejo fijará los sueldos, dietas y pensiones del Presidente del Consejo Europeo, del Presidente de la Comisión, del Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, de los miembros de la Comisión, de los Presidentes, miembros y secretarios del Tribunal de Justicia de la Unión Europea y del Secretario General del Consejo. Fijará también cualesquiera otros emolumentos de carácter retributivo
El presupuesto anual de la UE es decidido conjuntamente por el consejo y el parlamento. Si no se ponen de acuerdo, el consejo toma la decisión sobre los gastos obligatorios, y el parlamento sobre los no obligatorios y la aprobación final del presupuesto.
El marco financiero plurianual de la Unión Europea, lo fija el Consejo (por medio de un reglamento aprobado por unanimidad), previa aprobación por el Parlamento (por mayoría de sus miembros), por un período mínimo de cinco años.
LA COMISIÓN:
La Comisión, como órgano ejecutivo políticamente independiente de la UE, promoverá el interés general de la Unión y tomará las iniciativas adecuadas con este fin. Velará por que se apliquen los Tratados y las medidas adoptadas por las instituciones en virtud de éstos. Supervisará la aplicación del Derecho de la Unión bajo el control del Tribunal de Justicia de la Unión Europea. Ejecutará el presupuesto y gestionará los programas. Ejercerá asimismo funciones de coordinación, ejecución y gestión, de conformidad con las condiciones establecidas en los Tratados (TUE; TFUE). Con excepción de la política exterior y de seguridad común y de los demás casos previstos por los Tratados, asumirá la representación exterior de la Unión. Adoptará las iniciativas de la programación anual y plurianual de la Unión con el fin de alcanzar acuerdos interinstitucionales.
Los actos legislativos de la Unión sólo podrán adoptarse a propuesta de la Comisión, excepto cuando los Tratados dispongan otra cosa. Los demás actos se adoptarán a propuesta de la Comisión cuando así lo establezcan los Tratados.
El mandato de la Comisión será de cinco años. Los miembros de la Comisión serán elegidos en razón de su competencia general y de su compromiso europeo, de entre personalidades que ofrezcan plenas garantías de independencia.
La Comisión ejercerá sus responsabilidades con plena independencia. Sin perjuicio de que el Alto Representante este al frente de la política exterior y de seguridad común de la Unión, los miembros de la Comisión no solicitarán ni aceptarán instrucciones de ningún gobierno, institución, órgano u organismo. Se abstendrán de todo acto incompatible con sus obligaciones o con el desempeño de sus funciones.
La Comisión estará compuesta por un (en teoría según art. 17.5 TUE y a partir de 1 de noviembre de 2014: número de miembros correspondiente a los dos tercios del número de Estados miembros, Pero tras el resultado negativo del 1º referéndum en Irlanda para la aprobación del Tratado de Lisboa; el Consejo Europeo decidió que en el supuesto de que en el 2º referéndum, entrase en vigor, se adoptaría una Decisión-de 22 de mayo de 2013, DOUE 18/6/2013- para que la Comisión siguiese incluyendo a un nacional de cada Estado miembro, que es lo que sucede en la actualidad)  equipo (colegio) de comisarios; uno por cada Estado miembro (27 tras el resultado del referéndum sobre Brexit), a menos que el Consejo Europeo decida por unanimidad modificar dicho número. Actualmente la Comisión está integrada por el Presidente de la Comisión (el elegido, impedirá que se elija comisario de ése mismo país), sus ocho Vicepresidentes, elegidos por el Presidente, salvo, el Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad (el Consejo Europeo que designa al AR por mayoría cualificada, con el acuerdo del Presidente de la Comisión y posterior aprobación del Parlamento, impedirá que se elija comisario de ése mismo país y presidirá el Consejo de Asuntos Exteriores) que es, necesariamente, uno de los Vicepresidentes, y 18 comisarios (de cada uno de los países de los que no sea nacional, el presidente y los ocho vicepresidentes), cada uno responsable de una cartera, distribuidas por el Presidente.
El Presidente de la Comisión:
a) definirá las orientaciones con arreglo a las cuales la Comisión desempeñará sus funciones;
b) determinará la organización interna de la Comisión velando por la coherencia, eficacia y colegialidad de su actuación;
c) nombrará Vicepresidentes, distintos del Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, de entre los miembros de la Comisión.
Un miembro de la Comisión presentará su dimisión si se lo pide el Presidente. El Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad presentará su dimisión, si se lo pide el Presidente (Dicha dimisión, será conforme al siguiente procedimiento: El Consejo Europeo nombrará por mayoría cualificada, con la aprobación del Presidente de la Comisión, al Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. El Consejo Europeo podrá poner fin a su mandato por el mismo procedimiento).
Elección del Presidente y Comisarios:
Teniendo en cuenta el resultado de las elecciones al Parlamento Europeo y tras mantener las consultas apropiadas (por el Pte. del Consejo Europeo con los grupos parlamentarios del Parlamento Europeo y posteriormente eleva-normalmente el propuesto por el grupo más representativo- al C.E. una propuesta para que sea, en su caso, aprobada por mayoría cualificada), el Consejo Europeo propondrá al Parlamento Europeo, un candidato al cargo de Presidente de la Comisión. 
El Parlamento Europeo elegirá al candidato por mayoría (353 que es la mayoría absoluta de los 705 integrantes) de los miembros que lo componen. Si el candidato no obtiene la mayoría necesaria, el Consejo Europeo propondrá en el plazo de un mes, por mayoría cualificada, un nuevo candidato, que será elegido por el Parlamento Europeo por el mismo procedimiento.
El Consejo Europeo, de común acuerdo con el Presidente electo, adoptará la lista de las demás personalidades que se proponga nombrar miembros de la Comisión. Éstas serán seleccionadas, a partir de las propuestas presentadas por los Estados miembros, de acuerdo con los criterios enunciados anteriormente.
El Presidente, el Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y los demás miembros de la Comisión (por este orden serán elegidos; por lo que la nacionalidad del Pte. y AR, impedirá que se elija Comisario del mismo país) se someterán colegiadamente al voto de aprobación del Parlamento Europeo. Sobre la base de dicha aprobación, la Comisión será nombrada por el Consejo Europeo, por mayoría cualificada.
La Comisión tendrá una responsabilidad colegiada ante el Parlamento Europeo. El Parlamento Europeo podrá votar una moción de censura contra la Comisión de conformidad con el artículo 234 del TFUE (El Parlamento Europeo, en caso de que se le someta una moción de censura sobre la gestión de la Comisión, sólo podrá pronunciarse sobre dicha moción transcurridos tres días como mínimo desde la fecha de su presentación y en votación pública. Si la moción de censura es aprobada por mayoría de dos tercios de los votos emitidos que representen, a su vez, la mayoría de los diputados que componen el Parlamento Europeo, los miembros de la Comisión deberán dimitir colectivamente de sus cargos y el Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad deberá dimitir del cargo que ejerce en la Comisión (una de las Vicepresidencias, pero no como AR). Permanecerán en sus cargos y continuarán despachando los asuntos de administración ordinaria hasta que sean sustituidos. En tal caso, el mandato de los miembros de la Comisión designados para sustituirlos expirará en la fecha en que habría expirado el mandato de los miembros de la Comisión obligados a dimitir colectivamente de sus cargos-o sea, no se computa nuevo plazo de 5 años, si no por el tiempo que restase-). 
Los miembros de la Comisión se abstendrán de todo acto incompatible con el carácter de sus funciones. Los Estados miembros respetarán su independencia y no intentarán influir en ellos en el desempeño de sus funciones.
Los miembros de la Comisión no podrán, mientras dure su mandato, ejercer ninguna otra actividad profesional, retribuida o no. En el momento de asumir sus funciones, se comprometerán solemnemente a respetar, mientras dure su mandato y aún después de finalizar éste, las obligaciones derivadas de su cargo y, en especial, los deberes de honestidad y discreción, en cuanto a la aceptación, una vez terminado su mandato, de determinadas funciones o beneficios. En caso de incumplimiento de dichas obligaciones, el Tribunal de Justicia, a instancia del Consejo Europeo, por mayoría simple, o de la Comisión, podrá, según los casos, declarar su cese o la privación del derecho del interesado a la pensión o de cualquier otro beneficio sustitutivo.
Aparte de los casos de renovación periódica y fallecimiento, el mandato de los miembros de la Comisión concluirá individualmente por dimisión voluntaria o cese. El miembro dimisionario, cesado o fallecido será sustituido por el resto de su mandato por un nuevo miembro de la misma nacionalidad, nombrado por el Consejo Europeo, de común acuerdo con el Presidente de la Comisión, previa consulta al Parlamento Europeo y con arreglo a los criterios  vistos anteriormente. El Consejo Europeo, por unanimidad y a propuesta del Presidente de la Comisión, podrá decidir que no ha lugar a tal sustitución, en particular cuando quede poco tiempo para que termine el mandato de dicho miembro.
En caso de dimisión voluntaria, cese o fallecimiento, del Presidente o del Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad; serán sustituidos por el resto de su mandato, de conformidad con lo visto anteriormente.
En caso de dimisión voluntaria de todos los miembros de la Comisión, éstos permanecerán en sus cargos y continuarán despachando los asuntos de administración ordinaria hasta que sean sustituidos, por el resto de su mandato, conforme a lo establecido en el TUE.
Todo miembro de la Comisión que deje de reunir las condiciones necesarias para el ejercicio de sus funciones o haya cometido una falta grave podrá ser cesado por el Tribunal de Justicia, a instancia del Consejo Europeo, por mayoría simple, o de la Comisión.
Las responsabilidades que incumben a la Comisión serán estructuradas y repartidas entre sus miembros por el Presidente, que podrá reorganizar el reparto de dichas responsabilidades a lo largo de su mandato. Los miembros de la Comisión ejercerán las funciones que les atribuya el Presidente bajo la autoridad de éste.
La Comisión establecerá su reglamento interno con objeto de asegurar su funcionamiento y el de sus servicios. La Comisión publicará dicho reglamento.
La Comisión publicará todos los años, al menos un mes antes de la apertura del período de sesiones del Parlamento Europeo, un informe general sobre las actividades de la Unión.
Los acuerdos de la Comisión se adoptarán por mayoría de sus miembros. Su reglamento interno fijará el quórum.
EL TRIBUNAL DE JUSTICIA DE LA UNIÓN EUROPEA:
El Tribunal de Justicia de la Unión Europea, que tiene su sede en Luxemburgo, comprenderá el Tribunal de Justicia y el Tribunal General, pues a pesar de que el Tratado de Lisboa, permite también la creación de los llamados Tribunales Especializados, que conocerían en primera instancia o única instancia de materias concretas, desde septiembre 2016, el único existente hasta ése momento, que era el Tribunal de la Función Pública, se integró en el Tribunal General, debido al Reglamento 2015/2422 del Parlamento Europeo y del Consejo. 
El Tribunal de Justicia
Composición:
El Tribunal de Justicia está compuesto por 27 Jueces (uno por cada Estado miembro) y 11 Abogados Generales. Los Jueces y los Abogados Generales son designados de común acuerdo por los Gobiernos de los Estados miembros, previa consulta a un comité encargado de emitir un dictamen sobre la idoneidad de los candidatos propuestos para el ejercicio de las funciones de que se trate. Su mandato es de seis años con posibilidad de renovación. Se eligen entre personalidades que ofrezcan absolutas garantías de independencia y que reúnan las condiciones requeridas para el ejercicio, en sus países respectivos, de las más altas funciones jurisdiccionales o sean jurisconsultos de reconocida competencia.
Los Jueces del Tribunal de Justicia eligen de entre ellos al Presidente y al Vicepresidente por un período de tres años renovable. El Presidente dirige los trabajos del Tribunal de Justicia y preside las vistas y deliberaciones en las formaciones más numerosas del Tribunal. El Vicepresidente asiste al Presidente en el ejercicio de sus funciones y le sustituye en caso de impedimento.
Los Abogados Generales asisten al Tribunal de Justicia. Están encargados de presentar, con toda imparcialidad e independencia, un dictamen jurídico (las "conclusiones") en los asuntos que se les asignen. Cada tres años tendrá lugar una renovación parcial de los jueces y abogados generales, en las condiciones establecidas en el Estatuto del TJUE. Si el Tribunal de Justicia lo solicitare, el Consejo, por unanimidad, podrá aumentar el número de abogados generales.
El Secretario del Tribunal de Justicia es también Secretario General de la institución, cuyos servicios dirige bajo la autoridad del Presidente del Tribunal.
El Tribunal de Justicia puede reunirse en Pleno, en Gran Sala (quince Jueces) o en Salas de cinco o tres Jueces.
El Tribunal de Justicia actúa en Pleno en casos excepcionales previstos en su Estatuto (en particular, cuando deba destituir al Defensor del Pueblo o declarar el cese de un Comisario europeo que haya incumplido sus obligaciones) y cuando considere que un asunto reviste una importancia excepcional.
Se reúne en Gran Sala cuando así lo solicita un Estado miembro o una institución que sea parte en el procedimiento, y para los asuntos particularmente complejos o importantes.
El resto de los asuntos se examinan en Salas de cinco o tres Jueces. Los Presidentes de las Salas de cinco Jueces son elegidos por tres años y los de las Salas de tres Jueces por un año.
A través de su jurisprudencia, el Tribunal de Justicia ha establecido la obligación de las administraciones y de los órganos jurisdiccionales nacionales de aplicar plenamente el Derecho de la Unión dentro de su esfera competencial y de proteger los derechos que éste otorga a los ciudadanos (aplicación directa del Derecho de la Unión), descartando para ello cualquier disposición contraria del Derecho nacional, ya sea anterior o posterior a la norma de la Unión (primacía del Derecho de la Unión sobre el Derecho nacional).
Competencias:
1ª.-La cuestión prejudicial
Para garantizar la aplicación efectiva y homogénea de la legislación de la Unión y evitar interpretaciones divergentes, los jueces nacionales pueden, y a veces deben (decisiones no susceptibles de ulterior recurso judicial de Derecho interno), dirigirse al Tribunal de Justicia para comprobar la conformidad de la normativa nacional con la de la UE. La cuestión prejudicial también puede tener por objeto el control de la validez de un acto del Derecho de la Unión (la validez de los actos adoptados por las instituciones). El órgano jurisdiccional nacional destinatario está vinculado por la interpretación efectuada a la hora de resolver el litigio que se le ha planteado. La sentencia del Tribunal de Justicia vincula asimismo al resto de los órganos jurisdiccionales nacionales que conozcan de un problema idéntico. 
Este procedimiento sólo puede iniciarlo un órgano jurisdiccional nacional, pero las partes litigantes en el asunto de que conoce, los Estados miembros y las instituciones de la Unión pueden participar en el procedimiento iniciado ante el Tribunal de Justicia
2ª.-El recurso por incumplimiento
Permite al Tribunal de Justicia controlar si los Estados miembros respetan las obligaciones que les incumben en virtud del Derecho de la Unión. Antes de someter el asunto ante el Tribunal de Justicia tiene lugar un procedimiento previo dirigido por la Comisión, por el que se requiere al Estado miembro afectado para que responda a las imputaciones que se le hayan hecho. Si tras este procedimiento el Estado miembro no ha puesto fin al incumplimiento, puede interponerse un recurso ante el TJ por vulneración del Derecho de la Unión.
Este recurso puede iniciarlo bien la Comisión -es el caso más frecuente en la práctica- bien un Estado miembro. Si el Tribunal de Justicia declara que se ha producido un incumplimiento, el Estado de que se trate está obligado a adoptar sin demora las medidas necesarias para ponerle fin. Si después de serle sometido de nuevo el asunto por la Comisión el Tribunal de Justicia declara que el Estado miembro de que se trate no ha cumplido su sentencia, podrá imponerle el pago de una cantidad a tanto alzado o de una multa coercitiva. 
3ª.-El recurso de anulación
Mediante este recurso, el demandante solicita la anulación de un acto de una institución, de un órgano o de un organismo de la Unión (en particular, reglamentos, directivas y decisiones). Se reservan al Tribunal de Justicia los recursos interpuestos por un Estado miembro contra el Parlamento Europeo y/o contra el Consejo (salvo los interpuestos contra el Consejo en relación con las ayudas de Estado, el dumping o las competencias de ejecución) y por una institución de la Unión contra otra institución. El Tribunal General es competente para conocer de todos los demás recursos de este tipo y, en concreto, de los interpuestos por los particulares.
4ª.-El recurso por omisión
Permite controlar la legalidad de la inactividad de las instituciones, de un órgano o de un organismo de la Unión. No obstante, sólo cabe interponer este recurso después de haber requerido a la institución para que actúe. Una vez declarada la ilegalidad de la omisión, corresponde a la institución de que se trate adoptar las medidas necesarias para ponerle fin. La competencia para conocer de los recursos por omisión se reparte entre el Tribunal de Justicia y el Tribunal General conforme a los mismos criterios que se aplican para los recursos de anulación.
5ª.-Los recursos de casación
Pueden interponerse ante el Tribunal de Justicia recursos de casación limitados a las cuestiones de Derecho contra las sentencias y autos del Tribunal General. Si el recurso de casación es admisible y está fundado, el Tribunal de Justicia anulará la resolución del Tribunal General. Cuando el estado del asunto así lo permita, el Tribunal de Justicia resolverá el litigio. En caso contrario, devolverá el asunto al Tribunal General, que estará vinculado por la decisión adoptada por el Tribunal de Justicia en el marco del recurso de casación.
El Tribunal General, estará compuesto por dos Jueces por cada Estado miembro (su número lo fija los Estatutos del TJUE). Su mandato es de seis años con posibilidad de renovación (pero se produce una renovación parcial cada 3 años). Los Jueces designan entre ellos, por tres años, a su Presidente. Además, nombran a un Secretario por un período de seis años. Los Presidentes de las Salas integradas por cinco Jueces se eligen de entre los Jueces por un período de tres años.
Competencias
* los recursos interpuestos por personas físicas o jurídicas para obtener la anulación de los actos de las instituciones, órganos u organismos de la Unión Europea de los que sean destinatarias o que les afecten directa e individualmente (se trata, por ejemplo, del recurso formulado por una empresa contra una decisión de la Comisión que le impone una multa), así como contra los actos reglamentarios que les afecten directamente y que no incluyan medidas de ejecución, y los recursos interpuestos por estas mismas personas con objeto de que se constate la inacción de dichas instituciones, órganos u organismos;
* los recursos formulados por los Estados miembros contra la Comisión;
* los recursos formulados por los Estados miembros contra el Consejo en relación con los actos adoptados por éste en el ámbito de las ayudas de Estado, las medidas de defensa comercial ("dumping") y los actos por los que ejerce competencias de ejecución;
* los recursos dirigidos a obtener la reparación de los daños causados por las instituciones o por los órganos u organismos de la Unión Europea o sus agentes;
* los recursos, expresamente previstos, basados en contratos celebrados por la UE;
* los recursos en el ámbito de la propiedad intelectual dirigidos contra la Oficina de Propiedad Intelectual de la Unión Europea (EUIPO) y contra la Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales (OCVV);
* los litigios entre las instituciones de la Unión Europea y su personal relativos a las relaciones de trabajo y al régimen de Seguridad Social;
* las cuestiones prejudiciales que no fuesen competencia del TJUE, que podrán ser reexaminadas con carácter excepcional por el Tribunal de Justicia, en las condiciones y dentro de los límites fijados en el Estatuto, en caso de riesgo grave de que se vulnere la unidad o la coherencia del Derecho de la Unión;
* los recursos que se interpongan contra las resoluciones de los tribunales especializados
Las resoluciones dictadas por el Tribunal General pueden ser objeto, en un plazo de dos meses, de un recurso de casación limitado a las cuestiones de Derecho ante el Tribunal de Justicia.
Características del procedimiento:
El recurso interpuesto ante el Tribunal General no suspende la ejecución del acto impugnado. No obstante, el Tribunal General puede ordenar la suspensión de la ejecución de dicho acto o adoptar otras medidas provisionales. El Presidente del Tribunal General o, en su caso, el Vicepresidente, resuelve sobre dicha demanda mediante auto motivado que no prejuzga en modo alguno la decisión del Tribunal General sobre el asunto principal y, puede ser objeto de un recurso de casación ante el Vicepresidente del Tribunal de Justicia.
Gastos del procedimiento, tanto ante el TJ, como ante el TG:
 El procedimiento tramitado ante el Tribunal de Justicia es gratuito. Sin embargo, las partes deben estar representadas por un abogado facultado para ejercer ante algún órgano jurisdiccional de un Estado miembro, y el Tribunal de Justicia no se hace cargo de los honorarios. No obstante, si una parte carece de medios suficientes para hacer frente en todo o en parte a los gastos del proceso, puede, sin estar representada por un abogado, solicitar asistencia jurídica gratuita. La solicitud debe ir acompañada de los documentos necesarios para probar la necesidad de la asistencia jurídica gratuita
Los Tribunales Especializados: El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, podrán crear tribunales especializados adjuntos al Tribunal General, encargados de conocer en primera instancia de determinadas categorías de recursos interpuestos en materias específicas. El reglamento por el que se cree un tribunal especializado fijará las normas relativas a la composición de dicho tribunal y precisará el alcance de las competencias que se le atribuyan.
Contra las resoluciones dictadas por los tribunales especializados podrá interponerse ante el Tribunal General recurso de casación limitado a las cuestiones de Derecho o, cuando el reglamento relativo a la creación del tribunal especializado así lo contemple, recurso de apelación referente también a las cuestiones de hecho.
Los miembros de los tribunales especializados serán designados por el Consejo por unanimidad. Los tribunales especializados establecerán su Reglamento de Procedimiento de acuerdo con el Tribunal de Justicia. Dicho reglamento requerirá la aprobación del Consejo. Actualmente, y como Tribunal Especializado, se está examinando la creación de un tribunal de patentes comunitarias.
DE AQUI HASTA EL TRIBUNAL DE CUENTAS......, echar un vistazo.
Cualquier Estado miembro podrá recurrir (debiendo con anterioridad haber sometido el asunto a la Comisión, aunque pasados 3 meses sin haberse emitido el dictamen, no impedirá acudir a la vía jurisdiccional) al Tribunal de Justicia de la Unión Europea, si estimare que otro Estado miembro ha incumplido una de las obligaciones que le incumben en virtud de los Tratados. Dicho Estado estará obligado a adoptar las medidas necesarias para la ejecución de la sentencia del Tribunal, pudiendo éste, imponerle el pago de una suma a tanto alzado o de una multa coercitiva, en caso de incumplimiento.
El TJUE controlará la legalidad de los actos legislativos, de los actos del Consejo, de la Comisión y del Banco Central Europeo que no sean recomendaciones o dictámenes, y de los actos del Parlamento Europeo y del Consejo Europeo destinados a producir efectos jurídicos frente a terceros. Controlará también la legalidad de los actos de los órganos u organismos de la Unión destinados a producir efectos jurídicos frente a terceros.
A tal fin, el TJUE será competente para pronunciarse sobre los recursos por incompetencia, vicios sustanciales de forma, violación de los Tratados o de cualquier norma jurídica relativa a su ejecución, o desviación de poder, interpuestos por un Estado miembro, el Parlamento Europeo, el Consejo o la Comisión.
El TJUE será competente en las mismas condiciones para pronunciarse sobre los recursos interpuestos por el Tribunal de Cuentas, por el Banco Central Europeo y por el Comité de las Regiones con el fin de salvaguardar prerrogativas de éstos.
Toda persona física o jurídica podrá interponer recurso, en las condiciones vistas, contra los actos de los que sea destinataria o que la afecten directa e individualmente y contra los actos reglamentarios que la afecten directamente y que no incluyan medidas de ejecución. Los recursos deberán interponerse en el plazo de dos meses a partir, según los casos, de la publicación del acto, de su notificación al recurrente o, a falta de ello, desde el día en que éste haya tenido conocimiento del mismo.
Sin perjuicio de las competencias que los Tratados atribuyen al TJUE, los litigios en los que la Unión sea parte no podrán ser, por tal motivo, sustraídos a la competencia de las jurisdicciones nacionales.
El TJUE no será competente para pronunciarse sobre las disposiciones relativas a la política exterior y de seguridad común ni sobre los actos adoptados sobre la base de éstas.
Los recursos interpuestos ante el TJUE no tendrán efecto suspensivo. Sin embargo, el Tribunal podrá, si estima que las circunstancias así lo exigen, ordenar la suspensión de la ejecución del acto impugnado. El TJUE podrá ordenar las medidas provisionales necesarias en los asuntos de que esté conociendo. Las sentencias del TJUE tendrán fuerza ejecutiva (La ejecución forzosa se regirá por las normas de procedimiento civil vigentes en el Estado en cuyo territorio se lleve a cabo. La orden de ejecución será consignada, sin otro control que el de la comprobación de la autenticidad del título, por la autoridad nacional que el Gobierno de cada uno de los Estados miembros habrá de designar al respecto y cuyo nombre deberá comunicar a la Comisión y al TJUE. Cumplidas estas formalidades a instancia del interesado, éste podrá promover la ejecución forzosa conforme al Derecho interno, recurriendo directamente al órgano competente. La ejecución forzosa sólo podrá ser suspendida en virtud de una decisión del TJUE. No obstante, el control de la conformidad a Derecho de las medidas de ejecución será competencia de las jurisdicciones nacionales).
En el Tribunal de Justicia, a cada asunto se le asigna un juez ("juez ponente") y un abogado general. Los asuntos se instruyen en dos fases: Fase escrita: Las partes presentan al Tribunal alegaciones escritas, y también pueden formular observaciones las administraciones nacionales, las instituciones europeas y, en algunos casos, los particulares. Posteriormente el juez ponente resume todas las alegaciones y observaciones, que a continuación se debaten en la reunión general del Tribunal, donde se decide: según la importancia o complejidad del asunto, si lo instruyen 3, 5 o los 15 jueces del Tribunal (esto último ocurre en muy raras ocasiones: en la mayoría son cinco) y si  se debe celebrar una vista (fase oral) y si es necesario un dictamen oficial del abogado general. Fase oral: la vista pública: Los abogados de ambas partes plantean sus argumentos ante los jueces y el abogado general, quienes pueden formular preguntas. Si el Tribunal decide solicitar un dictamen al abogado general, este lo emite unas semanas después de la vista. A continuación, los jueces deliberan y dan su veredicto.
En el Tribunal General, el procedimiento es parecido, salvo que en la mayoría de los asuntos hay tres jueces y no hay abogado general.
EL TRIBUNAL DE CUENTAS:
La fiscalización, o control de cuentas de la Unión, será efectuada por el Tribunal de Cuentas, con sede en Luxemburgo. El Tribunal de Cuentas estará compuesto por un nacional de cada Estado miembro. Los miembros del Tribunal ejercerán sus funciones con plena independencia, en interés general de la Unión.
Los miembros del Tribunal de Cuentas serán elegidos entre personalidades que pertenezcan o hayan pertenecido en sus respectivos Estados a las instituciones de control externo o que estén especialmente calificadas para esta función. Deberán ofrecer absolutas garantías de independencia.
Los miembros del Tribunal de Cuentas serán nombrados para un período de seis años. El Consejo, previa consulta al Parlamento Europeo, adoptará la lista de miembros establecida de conformidad con las propuestas presentadas por cada Estado miembro. El mandato de los miembros del Tribunal de Cuentas será renovable.
Los miembros elegirán de entre ellos al Presidente del Tribunal de Cuentas por un período de tres años. Su mandato será renovable.
En el cumplimiento de sus funciones, los miembros del Tribunal de Cuentas no solicitarán ni aceptarán instrucciones de ningún Gobierno ni de ningún organismo. Se abstendrán de realizar cualquier acto incompatible con el carácter de sus funciones.
Los miembros del Tribunal de Cuentas no podrán, mientras dure su mandato, ejercer ninguna otra actividad profesional, retribuida o no. En el momento de asumir sus funciones, se comprometerán solemnemente a respetar, mientras dure su mandato y aún después de finalizar éste, las obligaciones derivadas de su cargo y, en especial, los deberes de honestidad y discreción en cuanto a la aceptación, una vez terminado su mandato, de determinadas funciones o beneficios.
Aparte de los casos de renovación periódica y fallecimiento, el mandato de los miembros del Tribunal de Cuentas concluirá individualmente por dimisión voluntaria o cese declarado por el Tribunal de Justicia. El interesado será sustituido por el tiempo que falte para terminar el mandato. Salvo en caso de cese, los miembros del Tribunal de Cuentas permanecerán en su cargo hasta su sustitución.
Los miembros del Tribunal de Cuentas sólo podrán ser relevados de sus funciones o privados de su derecho a la pensión o de cualquier otro beneficio sustitutivo si el Tribunal de Justicia, a instancia del Tribunal de Cuentas, declarare que dejan de reunir las condiciones requeridas o de cumplir las obligaciones que dimanan de su cargo.
El Consejo fijará las condiciones de empleo y, en particular, los sueldos, dietas y pensiones del Presidente y de los miembros del Tribunal de Cuentas. Fijará también cualesquiera otros emolumentos de carácter retributivo.
Las disposiciones del Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de la Unión Europea aplicables a los jueces del Tribunal de Justicia de la Unión Europea serán igualmente aplicables a los miembros del Tribunal de Cuentas.
El Tribunal de Cuentas examinará las cuentas de la totalidad de los ingresos y gastos de la Unión. Examinará también las cuentas de la totalidad de los ingresos y gastos de cualquier órgano u organismo creado por la Unión en la medida en que el acto constitutivo de dicho órgano u organismo no excluya dicho examen.
El Tribunal de Cuentas presentará al Parlamento Europeo y al Consejo una declaración sobre la fiabilidad de las cuentas y la regularidad y legalidad de las operaciones correspondientes que será publicada en el Diario Oficial de la Unión Europea. Dicha declaración podrá completarse con observaciones específicas sobre cada uno de los ámbitos principales de la actividad de la Unión.
El Tribunal de Cuentas examinará la legalidad y regularidad de los ingresos y gastos y garantizará una buena gestión financiera. Al hacerlo, informará, en particular, de cualquier caso de irregularidad. El control de los ingresos se efectuará sobre la base de las liquidaciones y de las cantidades entregadas a la Unión. El control de los gastos se efectuará sobre la base de los compromisos asumidos y los pagos realizados. Ambos controles podrán efectuarse antes del cierre de las cuentas del ejercicio presupuestario considerado.
El control se llevará a cabo sobre la documentación contable y, en caso necesario, en las dependencias correspondientes de las otras instituciones de la Unión, en las dependencias de cualquier órgano u organismo que gestione ingresos o gastos en nombre de la Unión y en los Estados miembros, incluidas las dependencias de cualquier persona física o jurídica que perciba fondos del presupuesto. En los Estados miembros, el control se efectuará en colaboración con las instituciones nacionales de control o, si éstas no poseen las competencias necesarias, con los servicios nacionales competentes. El Tribunal de Cuentas y las instituciones nacionales de control de los Estados miembros cooperarán con espíritu de confianza y manteniendo su independencia. Tales instituciones o servicios comunicarán al Tribunal de Cuentas si tienen la intención de participar en el mencionado control.
Las otras instituciones de la Unión, cualquier órgano u organismo que gestione ingresos o gastos en nombre de la Unión, cualquier persona física o jurídica que perciba fondos del presupuesto y las instituciones nacionales de control o, si éstas no poseen las competencias necesarias, los servicios nacionales competentes, comunicarán al Tribunal de Cuentas, a instancia de éste, cualquier documento o información necesarios para el cumplimiento de su misión.
Respecto a la actividad del Banco Europeo de Inversiones en la gestión de los ingresos y gastos de la Unión, el derecho de acceso del Tribunal a las informaciones que posee el Banco se regirá por un acuerdo celebrado entre el Tribunal, el Banco y la Comisión. En ausencia de dicho acuerdo, el Tribunal tendrá, no obstante, acceso a las informaciones necesarias para el control de los ingresos y gastos de la Unión gestionados por el Banco.
El Tribunal de Cuentas elaborará, después del cierre de cada ejercicio, un informe anual. Dicho informe será transmitido a las instituciones de la Unión y publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea, acompañado de las respuestas de estas instituciones a las observaciones del Tribunal de Cuentas.
El Tribunal de Cuentas podrá, además, presentar en cualquier momento sus observaciones, que podrán consistir en informes especiales, sobre cuestiones particulares y emitir dictámenes, a instancia de una de las demás instituciones de la Unión.
El Tribunal de Cuentas aprobará sus informes anuales, informes especiales o dictámenes por mayoría de los miembros que lo componen. No obstante, podrá crear en su seno salas para aprobar determinadas categorías de informes o de dictámenes en las condiciones previstas por su reglamento interno.
El Tribunal de Cuentas asistirá al Parlamento Europeo y al Consejo en el ejercicio de su función de control de la ejecución del presupuesto.
El Tribunal de Cuentas elaborará su reglamento interno. Dicho reglamento requerirá la aprobación del Consejo.
EL BANCO CENTRAL EUROPEO:
El Banco Central Europeo (en adelante BCE) y los bancos centrales nacionales constituirán el Sistema Europeo de Bancos Centrales (SEBC), cuyo objetivo principal es mantener la estabilidad de precios. El Banco Central Europeo y los bancos centrales nacionales de los Estados miembros cuya moneda es el euro, que constituyen el Eurosistema, dirigirán la política monetaria de la Unión.
El BCE, tendrá personalidad jurídica. Le corresponderá en exclusiva autorizar la emisión del euro. Será independiente en el ejercicio de sus competencias y en la gestión de sus finanzas. Sede en Fráncfort.
El Consejo de Gobierno del BCE estará formado por los miembros del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo y los gobernadores de los bancos centrales nacionales de los Estados miembros cuya moneda sea el euro. El Comité Ejecutivo estará compuesto por el presidente, el vicepresidente y otros cuatro miembros.
El presidente, el vicepresidente y los demás miembros del Comité Ejecutivo serán nombrados por el Consejo Europeo, por mayoría cualificada, de entre personas de reconocido prestigio y experiencia profesional en asuntos monetarios o bancarios, sobre la base de una recomendación del Consejo y previa consulta al Parlamento Europeo y al Consejo de Gobierno del BCE. Su mandato tendrá una duración de ocho años y no será renovable.
El Presidente del Consejo y un miembro de la Comisión podrán participar, sin derecho de voto, en las reuniones del Consejo de Gobierno del BCE. El Presidente del Consejo podrá someter una moción a la deliberación al Consejo de Gobierno del BCE. El Presidente del BCE y los restantes miembros del Comité Ejecutivo, a petición del Parlamento Europeo o por iniciativa propia, podrán ser oídos por las comisiones competentes del Parlamento Europeo
El BCE remitirá un informe anual sobre las actividades del SEBC y sobre la política monetaria del año precedente y del año en curso al Parlamento Europeo, al Consejo y a la Comisión, así como al Consejo Europeo.
EL DERECHO DE LA UE
Hay tres fuentes de derecho de la UE: el Derecho primario, el Derecho derivado y el Derecho subsidiario. 
A) El Derecho primario
* Las principales fuentes de Derecho primario son los tratados fundacionales de la UE: el Tratado de la UE, el Tratado de Funcionamiento de la UE y el Tratado de la Comunidad Europea de la Energía Atómica (Euratom). Estos Tratados establecen el reparto de competencias entre la Unión Europea y los países de la UE, y constituyen la base del poder de las instituciones europeas. De este modo, instauran el marco jurídico en el que las instituciones de la UE aplican las políticas europeas.
* El Derecho primario también consta de:
* los Tratados por los que se modifica la UE;
* los Protocolos anejos a los tratados fundacionales y modificativos;
* los Tratados sobre la adhesión de nuevos países a la UE;
* La Carta de los Derechos Fundamentales (desde el Tratado de Lisboa -diciembre de 2009).
B) Derecho derivado
Para ejercer las competencias de la Unión, las instituciones adoptarán reglamentos, directivas, decisiones, recomendaciones y dictámenes. 
El reglamento tendrá un alcance general. Será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable (sin necesidad de incorporación al Derecho nacional) en cada Estado miembro.
 La directiva obligará al Estado miembro destinatario en cuanto al resultado que deba conseguirse, dejando, sin embargo, a las autoridades nacionales la elección de la forma y de los medios. Para alcanzar los objetivos fijados por cada directiva, los países de la UE deben adoptar medidas que permitan incorporarla al Derecho nacional (transposición). Las autoridades nacionales están obligadas a comunicar tales medidas a la Comisión Europea. La transposición al Derecho nacional debe producirse en el plazo establecido en la propia directiva (suele ser, por lo general, de dos años). En caso de que un Estado miembro no incorpore una directiva a su Derecho interno, la Comisión puede incoar un procedimiento de infracción.
La decisión será obligatoria en todos sus elementos. Cuando designe destinatarios, sólo será obligatoria para éstos. Las decisiones son actos jurídicos vinculantes aplicables a uno o varios países, empresas o particulares de la UE. Deben notificarse a los interesados y surten efecto a partir de su notificación. No requieren transposición al Derecho nacional.
 Las recomendaciones y los dictámenes no serán vinculantes. Las recomendaciones permiten a las instituciones de la UE dar a conocer sus puntos de vista y sugerir una línea de actuación sin imponer obligaciones legales a quienes se dirigen y un dictamen permite a las instituciones de la UE emitir una opinión, sin imponer obligación legal alguna sobre el tema al que se refiere.
C) Fuentes subsidiarias del Derecho
Las fuentes subsidiarias están formadas por elementos del Derecho que no están previstos en los Tratados. Se trata de:
* la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la UE (TJUE);
* Derecho internacional: a menudo una fuente de inspiración para el TJUE en la elaboración de su jurisprudencia. El derecho escrito, usos y costumbres;
* Principios generales del Derecho: fuentes del Derecho no escritas establecidas por la jurisprudencia del TJUE. Estos principios han permitido al TJUE establecer normas en distintos ámbitos no mencionados en los Tratados.
D) Los acuerdos internacionales con países no pertenecientes a la UE o con organizaciones internacionales son también una parte integral del Derecho de la UE. Son independientes del Derecho primario y del Derecho derivado y constituyen una categoría sui generis. De acuerdo con algunas sentencias del TJUE, pueden tener efecto directo y su fuerza jurídica es superior a la del Derecho derivado, que, por tanto, debe cumplirlas.


Artículo 50 del Tratado de la Unión Europea (TUE).
1. Todo Estado miembro podrá decidir, de conformidad con sus normas constitucionales, retirarse de la Unión.
2. El Estado miembro que decida retirarse notificará su intención al Consejo Europeo. A la luz de las orientaciones del Consejo Europeo, la Unión negociará y celebrará con ese Estado un acuerdo que establecerá la forma de su retirada, teniendo en cuenta el marco de sus relaciones futuras con la Unión. Este acuerdo se negociará con arreglo al apartado 3 del artículo 218 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea. El Consejo lo celebrará en nombre de la Unión por mayoría cualificada, previa aprobación del Parlamento Europeo.
3. Los Tratados dejarán de aplicarse al Estado de que se trate a partir de la fecha de entrada en vigor del acuerdo de retirada o, en su defecto, a los dos años de la notificación a que se refiere el apartado 2, salvo si el Consejo Europeo, de acuerdo con dicho Estado, decide por unanimidad prorrogar dicho plazo.
4. A efectos de los apartados 2 y 3, el miembro del Consejo Europeo y del Consejo que represente al Estado miembro que se retire no participará ni en las deliberaciones ni en las decisiones del Consejo Europeo o del Consejo que le afecten. La mayoría cualificada se definirá de conformidad con la letra b) del apartado 3 del artículo 238 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
5. Si el Estado miembro que se ha retirado de la Unión solicita de nuevo la adhesión, su solicitud se someterá al procedimiento establecido en el artículo 49.

