              TÉCNICO DE FARMACIA
                           SERGAS
                                        TEMA 12:
 SISTEMAS DE ALMACENAJE Y CONDICIONES DE CONSERVACIÓN DE




      12
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y PARAFARMACÉUTICOS SEGÚN SUS
CARACTERÍSTICAS. CÓDIGOS FARMACÉUTICOS IDENTIFICATIVOS DE
       LOS PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y PARAFARMACÉUTICOS.
      ORDENACIÓN DE LOS PRODUCTOS. GESTIÓN DE EXISTENCIAS.
 CONTROL DE CADUCIDADES. PROCEDIMIENTO DE DEVOLUCIÓN DE
PRODUCTOS CADUCADOS CONFORME A LA NORMATIVA. RETIRADA
     DE PRODUCTOS POR ALERTA SANITARIA. ELIMINACIÓN DE LOS
         PRODUCTOS SEGÚN EL SISTEMA INTEGRAL ESTABLECIDO.
         APLICACIONES INFORMÁTICAS DE GESTIÓN Y CONTROL DE
                                                 ALMACÉN.
2 TECNICO FARMACIA SERGAS
  Tema 12

  www.premir.es
                                                      TECNICO FARMACIA SERGAS 3
                                                                       Tema 12

                                                                     www.premir.es

ÍNDICE

1. SISTEMAS DE ALMACENAJE Y CONDICIONES DE CONSERVACIÓN DE
   PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y PARAFARMACÉUTICOS SEGÚN SUS




                                                                                  TECNICO FARMACIA- SERGAS
   CARACTERÍSTICAS
 1.1 TIPOS DE ALMACENES
 1.2 CORRECTO ALMACENAMIENTO DE MEDICAMENTOS
 1.3 ALMACENAMIENTO NO AUTOMIATIZADO: COLOCACIÓN
 1.4 ALMACENAMIENTO AUTOMATIZADO

2. CÓDIGOS FARMACÉUTICOS IDENTIFICATIVOS DE LOS PRODUCTOS
   FARMACÉUTICOS Y PARAFARMACÉUTICOS
3. ORDENACIÓN DE LOS PRODUCTOS
4. GESTIÓN DE EXISTENCIAS
 4.1 OBJETIVOS DE LA GESTIÓN DE STOCKS
 4.2 TIPOS DE STOCKS
 4.3 GESTIÓN DE STOCKS: FACTORES
 4.4 GESTIÓN DE STOCKS: TÉCNICAS
 4.5 VALORACIÓN DE EXISTENCIAS: INVENTARIOS
 4.6 REGISTRO Y CONTROL DE MOVIMIENTOS DE ALMACÉN
 4.7 CONTROL DE PRODUCTOS
 4.8 APROVISIONAMIENTO
 4.9 CONTROL DE CALIDAD DE LA GESTIÓN DE STOCKS
5. CONTROL DE CADUCIDADES
6. PROCEDIMIENTO DE DEVOLUCIÓN DE PRODUCTOS CADUCADOS
   CONFORME A LA NORMATIVA
7. RETIRADA DE PRODUCTOS POR ALERTA SANITARIA
8. ELIMINACIÓN DE LOS PRODUCTOS SEGÚN EL SISTEMA INTEGRAL
   ESTABLECIDO
 8.1 ANTECEDENTES LEGISLATIVOS DE INTERÉS
 8.2 DECRETO 38/2015 DE 26 DE FEBRERO, DE RESIDUOS SANITARIOS DE GALICIA (DOG DE 1 DE
 ABRIL DE 2015)
9. APLICACIONES INFORMÁTICAS DE GESTIÓN Y CONTROL DE ALMACÉN
10. BIBLIOGRAFÍA
4 TECNICO FARMACIA SERGAS
  Tema 12

  www.premir.es

 1. SISTEMAS   DE   ALMACENAJE    Y   CONDICIONES                                           DE
  CONSERVACIÓN   DE    PRODUCTOS    FARMACÉUTICOS                                            Y
  PARAFARMACÉUTICOS SEGÚN SUS CARACTERÍSTICAS.

 Como ya se comentó en el tema 11, entre las Funciones del Servicio de Farmacia están:
   - Controlar las existencias de medicamentos para facilitar una buena gestión de suministros,
       para que en un determinado momento se pueda disponer del medicamento con la mayor
       brevedad posible.
   - Garantizar y asumir la responsabilidad técnica de la adquisición, calidad, correcta
       conservación, cobertura de necesidades, custodia y dispensación de los medicamentos y
       productos sanitarios precisos.

 El almacén es el espacio físico del Servicio de Farmacia destinado a la conservación de los
 medicamentos, materias primas o productos sanitarios que deban ser conservados o custodiados
 bajo la responsabilidad de un farmacéutico.
 Son funciones del almacén:
     - Solicitar el reabastecimiento de los diferentes artículos cuando sea necesario.
     - Recepción y registro de los materiales suministrados.

 Y dentro de estas funciones, las labores del técnico de farmacia serían:
    - Recepción
    - Almacenamiento
    - Revisión
    - Reposición
    - De todos los medicamentos y productos sanitarios que se guarden en el almacén.

 Como ya se comentó también en el tema 11, debe de haber zonas diferenciadas dentro del mismo
 almacén que den cabida a los diferentes tipos de medicamentos:

    1.1 TIPOS DE ALMACENES

 a) Almacén de recepción y comprobación de los medicamentos
 b) Almacenes generales
    • Almacén de especialidades farmacéuticas (cuya conservación no requiera condiciones
       especiales de almacenamiento).
    • Almacenes de especialidades farmacéuticas de gran volumen:
       - Soluciones parenterales.
       - Líquidos de diálisis.
       - Contrastes radiológicos.
       - Soluciones antisépticas.
       - Material de curas: suturas.
    • Almacén de materias primas.
       - El material debe ir acompañado del boletín de análisis correspondiente. Hoy en día, lo
          más habitual es que estén disponibles en las páginas web de los distintos proveedores,
                                                              TECNICO FARMACIA SERGAS 5
                                                                               Tema 12

                                                                               www.premir.es

         y que se pueda acceder a ellos en el momento de realizar la recepción de la mercancía.
       - Deben almacenarse en la zona de cuarentena hasta que se produzca la aceptación o el
         rechazo del producto.

       Concepto: cuarentena: situación de las materias primas, de los productos intermedios, a




                                                                                              TECNICO FARMACIA- SERGAS
       granel o terminados, y de los materiales de acondicionamiento que se encuentran aislados
       físicamente, o de otra forma efectiva, mientras se toma la decisión de su aprobación o
       rechazo.

   •   Almacén de material (botellas plásticas, etiquetas, frascos, material de reenvasado).
       - Deben almacenarse en la zona de cuarentena hasta que se produzca la aceptación o el
          rechazo del producto.
   •   Almacén de carros de transporte.
   •   Almacén de antídotos y antagonistas

c) Almacenes especiales:
   • Almacén de inflamables
   • Almacenes para sustancias termolábiles: debe comprobarse en la recepción que se ha
      mantenido la cadena de frío: acumuladores, embalaje adecuado o dispositivos indicadores
      de temperatura que indican el tiempo durante el cual el medicamento permanece a una
      determinada temperatura. Los medicamentos termolábiles son los primeros que se
      recepcionan.
      Al colocar las especialidades farmacéuticas termolábiles en el congelador o frigorífico,
      habrá que tener en cuenta la accesibilidad al producto y otros factores que se comentarán
      en el punto 1.2.
   • Almacén de estupefacientes:
      - La recepción de la mercancía debe ser verificada y registrada en el libro de contabilidad
          de estupefacientes.
      - La mercancía debe ser almacenada lo antes posible en un recinto cerrado que nos
          permita poner bajo llave los estupefacientes. En ocasiones, y con un volumen bajo de
          consumo de estas drogas, es suficiente con instalar un armario metálico con una
          cerradura.
      - En las plantas, los stocks de estos medicamentos deberán estar colocados en armarios
          bajo llave que permitan un control y seguimiento estricto de estos medicamentos.
      - En el libro de contabilidad de estupefacientes han de registrarse los movimientos de
          entrada y de salida de estos medicamentos.
      - El libro de contabilidad debe estar siempre disponible para su inspección.
   • Almacenes para psicótropos: la legislación actual no obliga a hacer un seguimiento
      pormenorizado de este grupo farmacológico. No obstante, se aconseja su ubicación en
      unas condiciones de seguridad. Se pueden colocar en muebles o armarios con cerraduras.
   • Almacén para radiofármacos y gases de uso médico: esta zona requiere la ubicación de
      armarios (celdas) plomados como medida de radioprotección y frigorífico (temperatura 2-
      8 ºC) para el almacenamiento temporal de los radiofármacos según los requerimientos de
      temperatura.
6 TECNICO FARMACIA SERGAS
  Tema 12

     www.premir.es

 d) Almacén de ensayos clínicos.

      1.2. CORRECTO ALMACENAMIENTO DE MEDICAMENTOS

 Durante la conservación de los medicamentos se deben respetar las recomendaciones del
 laboratorio titular de la autorización con relación a las temperaturas de almacenamiento, habida
 cuenta de que las condiciones de conservación recogidas en la ficha técnica de cada especialidad
 farmacéutica han sido aprobadas por la Agencia Española del Medicamento.

 En ocasiones, al realizar una consulta sobre el rango de temperaturas en el cual se debe almacenar
 un medicamento, se encuentra la expresión “temperatura ambiente”, sin una indicación
 numérica.

 A este respecto:

 - La Farmacopea Europea considera que el significado de “temperatura ambiente” puede ser
 establecido por la Autoridad Nacional, teniendo en cuenta las condiciones deseables de
 conservación y las condiciones climáticas estacionales del propio país.
 - La Farmacopea Europea, al igual que la Real Farmacopea Española, indica que cuando en un
 procedimiento analítico se menciona la temperatura sin una indicación numérica, los términos
 generales que se utilizan tienen el significado siguiente:
           • En un congelador: temperatura inferior a -15ºC
           • Refrigerado o en refrigerador: +2ºC hasta +8ºC
           • Fresco: +8ºC hasta +15ºC
           • Temperatura ambiente: +15ºC hasta +25ºC

 -    Por otro lado, la Agencia Europea del Medicamento no acepta “temperatura ambiente”
      como término empleado para expresar las condiciones de conservación de los principios
      activos o de las especialidades farmacéuticas.
 -    La U.S Pharmacopeia (USP) realiza las siguientes consideraciones:
          o Frío (Cold): cualquier temperatura que no supere los 8ºC
          o Fresco (Cool): cualquier temperatura entre 8 y 15ºC
          o Temperatura ambiente: La temperatura predominante en un área de trabajo
          o Temperatura ambiente controlada: temperatura mantenida termostáticamente en el
             ambiente de trabajo, entre 20 y 25ºC. Se permiten excursiones entre 15 y 30ºC. Se
             recomienda una temperatura media de 25ºC.
          o Caliente (Warm): cualquier temperatura entre 30 y 40ºC

         De forma general, debemos saber que todos los medicamentos requieren unas
 determinadas condiciones de luz, temperatura y humedad para su correcta conservación.
 Por lo tanto, hay que tener en cuenta que:
    - La luz acelera el proceso de degradación de muchos medicamentos.
    - Todos los productos requieren una temperatura controlada.
    - La temperatura mayoritaria de idónea conservación está entre 20-22ºC
    - La humedad influye en las condiciones de estabilidad de los medicamentos.
    - La humedad ambiental afecta más a los productos químicos y materias primas que a las
                                                                TECNICO FARMACIA SERGAS 7
                                                                                 Tema 12

                                                                                  www.premir.es

     especialidades farmacéuticas.
   - Con todos estos datos, deberíamos:
        o No almacenar los medicamentos en contacto con paredes o muros.
        o Disponer sobre el suelo unos soportes que mantengan la medicación alejada del
            suelo unos 20 cm.




                                                                                                 TECNICO FARMACIA- SERGAS
        o Procurar que se cumplan las siguientes características: amplio, limpio, seco, con
            buena iluminación y buena ventilación.

a) Medicamentos fotosensibles:
   - Los medicamentos que contienen principios activos fotosensibles deben protegerse de la
     luz (natural y artificial) para evitar su deterioro.
   - Sacar solo justo antes de uso; reconstituir/diluir inmediatamente.
   - Mantener dentro del envase original (caja/cartón) o en envases opacos (ampollas topacio,
     papel aluminio, envases ámbar)
   - Si el envase industrial ya lo protege (ej. cristal topacio), no está obligado a doble envasado.
   - Solo sacar el medicamento del envase que lo protege justo antes de administrarlo.
   - En medicamentos que requieren reconstitución o dilución, hacerlo justo antes de su uso
     (evitar exposición prolongada)
   - Si se ha expuesto a la luz, consultar la información de estabilidad y desechar si sospechas
     de alteración
   - Revisar apariencia: cambios de color, turbidez, precipitación à si se detectan, aislar y
     retirar, aunque no esté caducado.
   - Identificación en almacenes y unidades: etiquetar claramente los medicamentos
     fotosensibles.
   - Usar pegatinas o simbolización específica en estanterías o botiquines
   - Si se extraen de los mismos y no están envasados adecuadamente en frascos topacio, es
     conveniente envolverlos con papel de aluminio u otro papel opaco.
     Ej de medicamentos fotosensibles:
     Ø Adrenalina
     Ø Atropina
     Ø Digoxina
     Ø Metoclopramida
     Ø Furosemida
     Ø Nifedipino, nimodipino
     Ø Indometacina
     Ø Ketoprofeno

b) Medicamentos a los que afecta la humedad
   Es conveniente controlar la humedad relativa ambiental en los almacenes mediante
   higrómetros.

  Medidas prácticas de conservación
- Envases herméticos: usar frascos de boca estrecha y tapados herméticamente. Dejar los
  desecantes (como sílice gel) intactos en su envase original.
- Ambientes de baja humedad: guarda en armarios secos, con control de humedad relativa
  (ideal por debajo de valores atmosféricos)
8 TECNICO FARMACIA SERGAS
  Tema 12

  www.premir.es

 - Uso de DRYCaps® en formulación magistral: cápsulas personalizadas, usar tecnologías con
   protección de humedad (DRYCaps®) para mantener la estabilidad
 - Etiquetado claro: marcar claramente en almacenes y áreas de preparación que son
   medicamentos sensibles a la humedad.
 - Reevaluación tras apertura o reenvase: cada vez que se fraccione o abra un envase, aplicar un
   protocolo de control de humedad y revisar su estado físico.
 - Ejemplos de medicamentos a los que afecta la humedad:
   Ø Nitroglicerina
   Ø Ácido acetilsalicílico
   Ø Espironolactona

 c) Medicamentos termolábiles
    - Comprobar que se ha mantenido la cadena de frío en el momento de la recepción.
    - Cadena de frío: conjunto de eslabones de tipo logístico que intervienen en el proceso de
      almacenamiento, conservación, manejo, transporte y distribución, para mantener a una
      determinada temperatura los medicamentos que puedan sufrir transformaciones con la
      variación de la misma, desde que salen de las casas fabricantes hasta que llegan hasta su
      destino. La finalidad de este proceso es asegurar que los medicamentos sean conservados
      debidamente dentro de rangos de temperatura establecidos, para que mantengan sus
      propiedades originales.
    - En general, la red de frío está compuesta por tres niveles de intervención:
          o el laboratorio titular de la autorización
          o los almacenes mayoristas
          o los puntos de recepción.
       Todos ellos están estrechamente relacionados entre sí y permanecen conectados
      mediante los sistemas de transporte.
    - El personal sanitario debe gestionar cuidadosamente la cadena de frío comprobando y
      registrando las condiciones en que se encuentran las especialidades farmacéuticas
      termolábiles cuando los envíos llegan al Servicio de Farmacia o unidad clínica del hospital,
      cuando los medicamentos se almacenan y cuando se administran.
    - Durante el proceso de conservación se deben respetar las recomendaciones del
      laboratorio titular de la autorización en relación con las temperaturas de almacenamiento.

         Congelador                             Temperatura inferior a -15 ºC
         Refrigerado o en refrigerador          +2ºC a +8ºC

 Como norma general para el almacenamiento de medicamentos termolábiles han de
 considerarse:
    a) Ubicación. Al colocar las especialidades farmacéuticas termolábiles en la cámara,
        congelador, nevera o frigorífico, deben tenerse en cuenta tres aspectos:
           - la termoestabilidad
           - la accesibilidad
           - la caducidad.
    Es conveniente almacenar los medicamentos más termolábiles, es decir, los menos resistentes
    a temperaturas elevadas, en las zonas más frías de la cámara o nevera, reservando las zonas
    menos frías para los más termoestables.
                                                                 TECNICO FARMACIA SERGAS 9
                                                                                  Tema 12

                                                                                   www.premir.es

    Por lo que respecta a la accesibilidad, los medicamentos de uso más frecuente deben
    almacenarse en las zonas o espacios más accesibles, ya que durante el almacenamiento no
    sólo debe acotarse el número de aperturas, sino también limitar su duración.
    Si se almacenan lotes de distinta caducidad, siempre serán los de caducidad más próxima los
    que tengan prioridad de salida.




                                                                                                  TECNICO FARMACIA- SERGAS
    b) Señalización. Es aconsejable señalizar en el exterior de la cámara, nevera o frigorífico la
       ubicación de las distintas especialidades farmacéuticas para facilitar su localización, evitar
       aperturas innecesarias y limitar su duración.

 Equipos para el control de la temperatura de almacenamiento de especialidades
 farmacéuticas termolábiles:

  Comprende los siguientes elementos:
I. Sistemas de almacenamiento de especialidades farmacéuticas termolábiles: cámaras
    frigoríficas, frigoríficos, congeladores y acumuladores de frío para el almacenamiento de
    medicamentos termolábiles.
    En almacenes mayoristas y en farmacias hospitalarias es aconsejable que exista un grupo
    electrógeno, capaz de mantener en funcionamiento los dispositivos de frío (cámara,
    congelador, nevera o frigorífico) en caso de corte de fluido eléctrico.

 - Las cámaras frigoríficas: En general, las cámaras frigoríficas se utilizan para el almacenamiento
   cuando el volumen medio del stock de medicamentos es elevado, suelen necesitarse en las
   Industrias Farmacéuticas, Almacenes de Distribución y Servicios de Farmacia Hospitalarios.
   Es conveniente tener en cuenta que:
       a.- Deben estar provistas de luces externas de seguridad y de alarmas sonoras, para
       asegurar que nadie pueda quedarse encerrado en el interior de la cámara, y en caso de ser
       posible, deben instalarse teléfonos en el interior de la misma.
       b.- Deben estar dotadas de termostato (entre +2ºC y +8ºC), y de un termómetro o
       termógrafo.
       c.- La cámara ha de ser de fácil acceso para las personas y vehículos.
       d.- La cámara debe de estar instalada en una zona clara, bien iluminada y bien ventilada,
       además debe disponer de un espacio, para el embalaje, la carga y la expedición de
       medicamentos.

 - El frigorífico: El frigorífico permite el almacenamiento de stocks más pequeños, suele usarse
   en unidades clínicas de hospitalización y en farmacias comunitarias.
   Para asegurar su buen funcionamiento es imprescindible que el aparato reúna una serie de
   requisitos:
       a.- Estar dotado de termostato (entre +2ºC y +8ºC).
       b.- Estar ubicado alejado de toda fuente de calor como radiadores, estufas…
       c.- Se deben respetar una serie de recomendaciones, que resultan fundamentales para su
       correcto empleo dentro de la cadena de frío:
   • El frigorífico debe estar situado a unos 15 cm de distancia con respecto a la pared, para
        permitir que el calor se disperse, e instalado sobre una base debidamente nivelada.
10 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es

     •   Debe estar conectado a la red general, con toma de tierra, no a derivaciones, para evitar
         desconexiones accidentales.
     •   La puerta deberá abrirse solamente las veces necesarias.
     •   Es conveniente que se disponga de un enchufe de seguridad para evitar la desconexión
         fortuita, así como instalar mensajes de advertencia de no desconexión de la red eléctrica
         bajo ningún concepto.
     •   Colocar en los últimos estantes de la nevera botellas llenas de agua salada o de suero
         fisiológico, ya que funcionan como acumuladores de frío y ayudan a estabilizar la
         temperatura interna del frigorífico; en caso de corte de electricidad pueden mantener el
         frío durante 6-12 horas, siempre y cuando el frigorífico no se abra durante este tiempo.
     •   No ocupar más de la mitad del espacio disponible y dejar espacios vacíos entre los envases,
         con el fin de permitir la circulación de frío. Los medicamentos no deberán contactar con
         las paredes del frigorífico por la posibilidad de congelación (se aconseja una separación
         mínima de 4 cm. de la pared).
     •   No colocar nada de peso en la puerta del frigorífico ni en los estantes inferiores, para evitar
         el desajuste del cierre.
     •   No colocar bebidas, ni comida, ni otros productos ajenos a los propios de la farmacia.

     Es conveniente que las puertas del frigorífico sean de cristal, con el fin de visualizar su interior,
     y que las puertas sean de palanca, para que aseguren el cierre.
     Se recomienda que las vacunas sean colocadas en bandejas de rejilla o perforadas (que no
     sean de cartón) para evitar humedad o depósito de agua que pueda afectar a los envases.

  - El congelador En caso de ubicarse dentro de la nevera, su acúmulo de escarcha disminuye la
    capacidad frigorífica. Por tanto, cuando el grosor de la capa de hielo supere los 5mm, deberá
    procederse a su descongelación. Hoy en día por lo general, se ubica con puerta propia fuera
    de la zona frigorífica.

  Deben guardarse las normas de almacenamiento, así como aquellas recomendaciones que se
  consideren necesarias en la conservación de los medicamentos termolábiles cerca del congelador,
  cámara frigorífica o nevera, para que puedan ser consultadas con facilidad.

  - Los acumuladores de frío: son un elemento imprescindible en el transporte y almacenamiento
      de especialidades farmacéuticas termolábiles. Durante el transporte de medicamentos
      termolábiles, los acumuladores de frío deben estar envueltos por materiales que absorban la
      humedad y no deben estar en contacto con las especialidades farmacéuticas, para evitar su
      congelación.
  Se pueden emplear en caso de avería de la nevera o del congelador. Cuando se utilicen a causa
  de una avería en la nevera, los acumuladores de frío se ubicarán alrededor de las paredes
  interiores de la misma, evitando el contacto directo con las especialidades farmacéuticas
  almacenadas.
  En el momento de elegir los acumuladores, hay que tener en cuenta que su tamaño debe ser
  adecuado a los congeladores, frigoríficos y neveras portátiles de las que se dispone.
  Por último, hay que tener en cuenta que antes de colocar los acumuladores de frío en el
  congelador, es conveniente mantenerlos durante unas horas en el frigorífico. Y una vez en el
                                                                 TECNICO FARMACIA SERGAS 11
                                                                                  Tema 12

                                                                                  www.premir.es

 congelador, se deben mantener un mínimo de dos días antes de su utilización; colocándose en la
 base del congelador, de manera que no se apilen unos sobre otros.

 - Neveras portátiles: Además de para la distribución de especialidades farmacéuticas, las
   neveras portátiles se pueden utilizar como recurso de emergencia para el almacenamiento en




                                                                                                 TECNICO FARMACIA- SERGAS
   el caso de avería (de corta duración), en los depósitos de medicamentos donde se maneje un
   volumen reducido de los mismos. La mayoría suele estar fabricada con revestimiento externo
   de plástico o fibra de vidrio, revestimiento interior de polietileno o poliestireno y material
   aislante de poliuretano.

 - Cajas isotérmicas o contenedores de aislamiento térmico: se usan en función del tipo de
   medicamentos, de su volumen y del tiempo máximo de recorrido. Éstas por lo general son de
   poliestireno o tienen revestimiento exterior o interior de cartón y material aislante de
   poliuretano.

II. Controladores de temperatura.
   - Termómetros: constituyen un elemento importante para la monitorización y el control de la
     temperatura. En el caso de que deban medir la temperatura de un frigorífico, han de
     permanecer en el estante intermedio, y no deben retirarse de este lugar, a no ser que sea
     necesario para efectuar la limpieza y desinfección de la nevera o refrigerador.

     Se recomiendan los termómetros de máxima y mínima, de los cuales existe una gran variedad
     en el mercado (digitales, de esfera, etc.). Estos instrumentos permiten conocer en cada
     intervalo de tiempo transcurrido, la temperatura mínima a la que se ha conservado el
     medicamento y la máxima alcanzada a causa de las aperturas de la puerta, avería eléctrica, etc.
     El termómetro de máximos y mínimas clásico consta de 2 columnas de mercurio, con las
     anotaciones de máximos y mínimos y dos escalas graduadas inversas en las que la
     temperatura actual es igual en las dos.

 - Termógrafos: dispositivos que registran la temperatura de forma continuada y permiten
   conocer con exactitud las oscilaciones de temperatura que ha sufrido la nevera. Se
   recomienda descargar informe mínimo 1 vez/semana.

 - Indicadores de temperatura: son la cinta, el papel, la tableta o cualquier otro dispositivo
   utilizado para comprobar si se han alcanzado determinadas temperaturas.
   Basados en sustancias que pueden existir en dos o más formas o estructuras, las cuales tienen
   propiedades fisicoquímicas distintas que se manifiestan en cambios de color (indicadores
   basados en colores) o en variaciones de la conductividad (indicadores digitales).

     Estos cambios de estructura se producen en unos intervalos de tiempo/temperatura bien
     conocidos. Los indicadores deben ir acompañados de instrucciones claras acerca de su uso y
     criterio para interpretar los resultados.

     Entre los indicadores de temperatura, cabe considerar los siguientes:
     • Indicadores de frío: se trata de indicadores de temperatura irreversibles, que muestran si
        los medicamentos han estado expuestos a temperaturas excesivamente bajas.
12 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es

      •   Indicadores de temperatura máxima: alertan sobre la exposición de las especialidades
          farmacéuticas por encima de la temperatura deseada. Generalmente son etiquetas
          adhesivas, que, fijadas sobre el producto, revelan su exposición a una determinada
          temperatura sobrepasada la cual se autoactiva y aparece un cambio de color en el
          indicador.
      •   Indicadores de tiempo/temperatura: una vez activado, permite un registro de la
          exposición del producto a determinadas temperaturas durante cierto tiempo.
      •   Indicadores para acumuladores de frío: se trata de indicadores de temperatura reversibles,
          destinados a evitar la congelación por contacto con el acumulador.

      La nevera, cámara o frigorífico deben contar con termómetro y de manera rutinaria se debe
      verificar que la temperatura se mantenga entre +2ºC y +8ºC. Hay que tener en cuenta que la
      temperatura más baja es la tomada por la mañana, ya que durante la noche el frigorífico se
      mantiene cerrado, y que la temperatura tomada por la tarde es más alta, por el uso continuo
      del mismo.

      El conocimiento por parte del personal sanitario de las recomendaciones anteriormente
      citadas permite el mantenimiento de las especialidades farmacéuticas en el rango de
      temperatura óptimo para su almacenamiento, necesario para que conserven sus propiedades
      originales.

  •   Control y registro de temperaturas:
      - Debemos contar con termómetros registradores de máximas y mínimas o registradores
         continuos de temperatura.
      - Si se registran Tª entre 8-12 ºC por un período menor a 8 horas no se hace nada
      - Si la Tª de la nevera ha sido >12 ºC o más de 8 horas entre 8 y 12ºC, se activa el protocolo:
             o Anotar la incidencia, indicando temperatura alcanzada y tiempo
             o Realizar un inventario de los lotes afectados
             o Revisar estabilidad de cada uno de ellos
             o Marcarlos y etiquetarlos con categoría que le corresponda
             o Los de categoría D se valorarán siempre de forma individual, según Tª y tipo de
                 medicamento
             o Los de categoría E y vacunas, se desecharán
             o Los medicamentos afectados deberán almacenarse claramente separados del resto
                 de las existencias, en otra nevera y marcados para diferenciarlos.
             o Sólo se dispensarán una vez que hayan sido evaluados por el farmacéutico y se
                 consideren aptos.
             o Dispensar en primer lugar los medicamentos expuestos a la rotura de la cadena de
                 frío, y asegurarse de su pronta utilización si han sido considerados aptos después
                 de su evaluación.
                                                               TECNICO FARMACIA SERGAS 13
                                                                                Tema 12

                                                                                www.premir.es

Existe una clasificación de fármacos termolábiles en categorías que van de la A a la F en función
de su estabilidad a 25ºC:

 Categoría            Estabilidad                             Actuación
 A             Estable ≥ 28 días a 25 °C               Etiquetar si cumple condiciones, si no,




                                                                                               TECNICO FARMACIA- SERGAS
                                                       desechar
 B             Estable ≥ 7 días y < 28 días a 25 °C    Etiquetar si cumple condiciones, si no,
                                                       desechar
 C             Estable ≥ 48 h y < 7 días a 25 °C       Etiquetar si cumple condiciones, si no,
                                                       desechar
 D             Estable < 48 h a 25 °C                  Valorar individualmente en función del
                                                       tiempo y temperatura alcanzada
 E             No estable fuera de nevera (> 8 °C)     Desechar
 F             Estabilidad depende del lote            Consultar laboratorio

Sin embargo, aquellos medicamentos que no son termolábiles no deben refrigerarse, ya que
podrían deteriorase:
      - Cambios en la liberación del producto
      - Fragilidad
      - Cambio de color
      - Deterioro del principio activo
      - Precipitación o cristalización
      - Alteración de la viscosidad

       1.3 ALMACENAMIENTO NO AUTOMATIZADO: COLOCACIÓN

La colocación del material en almacén va a depender del mobiliario del que dispongamos:
a) Colocación en estanterías
    Las estanterías permiten colocar el material en varios niveles de altura, así se consigue más
    espacio. La forma de colocación es la siguiente: el material que menos se utiliza se pondrá en
    la parte más alta; en cuanto a los artículos que dispongan de fecha de duración en su
    etiquetado, los más próximos a rebasarla serán los primeros en ser utilizados, y los recién
    recepcionados se situarán detrás de los ya almacenados. Se utilizan las estanterías metálicas,
    ya que se deterioran menos, tienen mayor resistencia y no son inflamables (a diferencia de las
    de madera).
b) Colocación en refrigeradores
    Se guardan productos termolábiles. Ver “conservación de productos termolábiles”, en el
    punto anterior.
c) Colocación en armarios
    Existen materiales que bien por su peligrosidad, por su elevado precio o por imperativo legal,
    requieren un estricto control y deben guardarse en armarios cerrados.
d) Colocación en el suelo
    Disponer sobre el suelo unos soportes que mantengan la medicación alejada del suelo unos
    20 cm.
14 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es

         1.4. ALMACENAMIENTO AUTOMATIZADO

  Actualmente, sobre todo en los hospitales de grandes dimensiones, gran parte o todo el almacén
  está informatizado. Pueden emplearse los siguientes recursos:

  - Plataformas guiadas por láser: un escáner va montado en el punto más alto del transporte y
    realiza un barrido del área en busca de los puntos de referencia (targets), una serie de cilindros
    de plástico que llevan una película reflectante, situados en lugares estratégicos a lo largo del
    recorrido y dotados de un software para procesar los datos.
  - Sistema de armarios, abiertos o cerrados, cuyo diseño modular permite una gran variedad de
    posibles equipamientos en función de la aplicación, cestas, estantes, cajones, etc. Permiten
    clasificar el material optimizando al máximo el espacio disponible, facilitando las labores de
    localización. La identificación de los artículos se realiza con etiquetas con código de barras, y
    las estanterías son móviles.




  2. CÓDIGOS   FARMACÉUTICOS    IDENTIFICATIVOS DE                                              LOS
     PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y PARAFARMACÉUTICOS
  El Código Nacional (CN) es un elemento de identificación de cada formato de un medicamento o
  producto sanitario. Es un sistema de identificación rápido, cuyo objetivo es ayudar y facilitar la
  gestión de las Oficinas de Farmacia y otros estamentos, haciendo posible la adquisición de los
  medicamentos, efectos y accesorios, productos de parafarmacia que se encuentran en el Mercado
  Nacional, mediante el tratamiento informático de los indicados productos.
  El CN es adjudicado por diferentes estamentos oficiales, en función del tipo de producto:
  • A los medicamentos, medicamentos a base de plantas medicinales y medicamentos
      homeopáticos se lo adjudica la AEMPS, cuando autoriza el registro.
  • A los dietoterápicos y efectos y accesorios financiados se lo asigna la Dirección General de
      Farmacia y Productos Sanitarios.
  • A los productos de Parafarmacia, se lo adjudica el Consejo General de Colegios Oficiales de
      Farmacéuticos. Estos productos no están financiados por el S.N.S
                                                                    TECNICO FARMACIA SERGAS 15
                                                                                     Tema 12

                                                                                       www.premir.es

El código nacional está formado por siete dígitos; seis dígitos significativos y un dígito de control
(7º) resultado de una combinación matemática de los seis anteriores.




                                                                                                      TECNICO FARMACIA- SERGAS
A finales de los años 80 se integró en las especialidades farmacéuticas el código de barras EAN 13
/SF, que permite la lectura óptica del código, y al llevar introducido el Código Nacional
correspondiente a cada producto farmacéutico dentro de su estructura, facilita la facturación de
los productos.
La cantidad creciente de medicamentos, productos farmacéuticos, efectos y accesorios,
dietoterápicos y productos de parafarmacia, puestos en el mercado con código, supuso un
agotamiento de los números de código Nacional disponibles. Ante la situación de agotamiento
de códigos, que desde hace unos años se ha venido produciendo, se han ido buscando soluciones,
llegándose a la que se ha considerado la más idónea Las modificaciones introducidas en el antiguo
CN ( 6 dígitos , de los cuales 5 son significativos y el 6ª es un dígito control) dan lugar a la aparición
de los “CN optimizados”, CN de siete cifras, se incorpora un séptimo dígito, separado por un punto,
que se calculará según una función matemática de los seis anteriores. De esta forma se consigue
mayor disponibilidad de códigos nacionales.
        244137       a      244137.8
        Antiguo             Optimizado
        EAN-13SF: 8 4 7 0 0 0 2 4 4 1 3 7 8

La representación EAN-13SF es idéntica para el CN antiguo y para el CN optimizado.




En 2019 entra en vigor el Código Datamatrix (Código QR) en todos los medicamentos. Se trata de
un código único para cada envase que permite conocer la trazabilidad de cada unidad y evitar
falsificaciones.
Su inclusión en el cartonaje viene promovida por la Comunidad Europea a través del Reglamento
Delegado (UE) 2016/161 de la comisión y complementada por la Directiva 2001/83/CE del
Parlamento Europeo.
16 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es

  3. ORDENACIÓN DE LOS PRODUCTOS

  Existen varios criterios de almacenamiento de productos farmacéuticos. El más utilizando es por
  orden alfabético, pero también se utilizan otros, o una combinación de ellos:
  - Criterio de ordenación por orden alfabético: se clasifican los productos por orden alfabético de
      su nombre comercial. Es un· sistema de ordenación compresible que facilita la localización. El
      inconveniente que posee es que se mezclan productos muy heterogéneos, con tamaños y
      formas diferentes, y el espacio no está aprovechado correctamente.
  - Criterio de ordenación por formas farmacéuticas: divide el espacio de almacén en otras
      subzonas, cada una para cada forma o agrupación de formas farmacéuticas. Dentro de la
      subzona, se clasifican los productos por orden alfabético. Ejemplo todos los jarabes en una
      subzona clasificados por orden alfabético.
  - Criterio de ordenación por tipo de dispensación: los productos más dispensados están ubicados
      más cerca y los menos solicitados se almacenan en otras zonas de acceso más apartadas. Es
      una clasificación complementaria a las anteriores.
  - Criterios de ordenación por actividad farmacológica: este criterio consiste en agrupar y
      distinguir todas aquellas especialidades indicadas para una misma patología. Por ejemplo,
      almacenar todos los analgésicos con una subclasificación por orden alfabético. La desventaja
      que presenta es que se necesita gran dominio del vademécum.
  - Criterio de ordenación por proveedor se utiliza para productos de parafarmacia.
  - Criterio de ordenación por funcionalidad: es utilizado para ordenar el espacio de la exposición
      (se utiliza en las oficinas de farmacia no en farmacia hospitalaria). Sabemos que la zona de
      exposición no sólo almacena sino que también expone. Para exponer mejor los productos
      deben disponerse en un orden que facilite su localización e identificación por el usuario. Este
      criterio es muy aplicado, combinado con la ordenación por proveedor.
  - Es necesario un buen almacenaje para asegurar la calidad del servicio al usuario, y para ello se
      debe:
          o Procurar disponer del producto con una fecha de caducidad suficiente para su
               utilización de forma óptima.
          o Aprovechar al máximo el espacio disponible.
          o Colocar el producto de forma que las operaciones de reposición y las de dispensación
               sean lo más fáciles e inmediatas que se pueda.
          o Evitar deterioro de los productos almacenados. Evitar posibles confusiones en la
               dispensación.
  - Son recomendaciones para un almacenaje eficiente:
          o Reponer de atrás hacia delante, de abajo arriba y de izquierda a derecha. Primero se
               coge el de delante, el de más arriba o el de más a la derecha, así siempre se coge el más
               antiguo. Todos los profesionales deben almacenar, reponer y dispensar de la misma
               manera.
          o El personal que almacena y dispensa debe conocer los criterios de ordenación
               establecidos.
          o Se debe procurar separar los productos similares para evitar errores.
          o Reservar más o menos espacio para cada producto según su frecuencia de
               dispensación.
          o Revisar periódicamente las caducidades de las existencias
                                                              TECNICO FARMACIA SERGAS 17
                                                                               Tema 12

                                                                               www.premir.es



4.GESTIÓN DE EXISTENCIAS
Definición stock: conjunto de artículos acumulados en espera de su utilización más o menos




                                                                                              TECNICO FARMACIA- SERGAS
próxima. Son las existencias de un determinado producto que permite abastecer a los usuarios.
En los Servicios de Farmacia hospitalaria las existencias consisten en todos los productos que se
han adquirido para atender las necesidades sanitarias. Estas existencias también incluyen las
materias primas y el material de acondicionamiento que se emplearán en la elaboración de
fórmulas magistrales y preparados oficinales.
En una correcta gestión de existencias se generan las siguientes dudas:

       4.1 OBJETIVOS DE LA GESTIÓN DE STOCKS

Objetivo básico: mantener un nivel de stock óptimo= tener suficiente cantidad de
medicamentos para satisfacer la demanda y evitar roturas de stock, pero siempre de forma
que su almacenamiento resulte rentable, evitando que haya un exceso inútil del mismo

- Mantener el volumen de stock al más bajo nivel compatible con el suministro regular de las
  necesidades del hospital.
- Minimizar el importe total del inventario.
- Minimizar las roturas de stock.
- Procurar una eficiente utilización de los recursos.
- Realizar una proyección de la evolución del consumo que permita establecer un programa de
  compras.
- ¿Cómo conseguimos esto?
     o Estableciendo unas previsiones de consumo.
     o Estudiando los plazos de entrega del proveedor.
     o Realizando inventarios periódicos.
     o Utilizando una aplicación informática de gestión que realice análisis de consumos por
         grupo terapéutico, p.a., especialidad, servicio, paciente…

   4.2. TIPOS DE STOCKS

Nivel de stock: cantidad de existencias de un medicamento almacenado en un momento dado.
18 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es




  Podemos clasificar los distintos tipos de stock según criterios funcionales u operativos:

  A) Criterio funcional

  a) Stock activo: también se denomina stock operativo. Sirve para atender la demanda normal
     del proceso asistencial.




  b) Stocks máximo y mínimo: el stock máximo es el límite superior de las existencias y el mínimo
     el límite inferior.
     Existen aplicaciones informáticas que establecen para cada artículo su stock máximo y
     mínimo, basándose en su consumo. Estos valores se van actualizando periódicamente. Los
     fijamos en función de los consumos.
  c) Stock de seguridad: es un volumen de existencias que tenemos en el almacén por encima de
     lo que normalmente vamos a necesitar, para hacer frente a las demandas inesperadas y
     retrasos imprevistos en las entregas de los proveedores. Funciona como un colchón
     complementario al stock operativo. Ayuda a evitar las roturas de stock.
     La cantidad de este stock dependerá:
      • de la variabilidad de la demanda
      • de la variabilidad en el plazo de entrega
      • del riesgo que estemos dispuestos a admitir en caso de encontrarnos sin existencias.

      Influye en los costes de adquisición y almacenamiento del medicamento en cuestión y en el
      riesgo de ruptura de stock
                                                               TECNICO FARMACIA SERGAS 19
                                                                                Tema 12

                                                                                www.premir.es




                                                                                               TECNICO FARMACIA- SERGAS
d) Stock de alerta: es una cantidad de existencias situada entre el stock máximo y el mínimo,
   necesarias para hacer frente a la demanda durante el período de reposición. Cuando las
   existencias alcanzan este volumen de stock, se ha de realizar un nuevo pedido. Por lo tanto, el
   stock de alerta nos indica el punto de pedido.




e) Stock estacional: se crea para hacer frente a un aumento esperado del consumo por cambio
   de estación o temporada. Aunque tiene cierto carácter comercial, existen medicamentos con
   un consumo estacional, como por ej: broncodilatadores en primavera, palivizumab para la
   prevención del virus respiratorio sincitial en recién nacidos o antivirales en período gripal.
f) Stock sobrante: son existencias de medicamentos con las que no se contaba al inicio de la
   gestión. Comprende todos los artículos, en buen estado, que han dejado de necesitarse,
   pudiendo ser devueltos o canjeados por el proveedor.

   Aparecen por:
   § Errores en la emisión del pedido o en su transporte
   § Devoluciones a proveedor no admitidas
   § Devoluciones de planta porque no se utiliza (cambio de tratamiento, alta, o éxitus)
   § Devoluciones de pacientes externos

B) Criterio operativo

a) Stock óptimo: es el que compatibiliza una adecuada atención a la demanda y una
   rentabilidad maximizada teniendo en cuenta los costes de almacenaje.
b) Stock cero: consiste en trabajar bajo demanda, es decir, sólo se compra el medicamento
   cuando se necesita para atender a un paciente concreto. En los Servicio de Farmacia se emplea
   para peticiones especiales de medicamentos costosos, no incluidos en la guía
   farmacoterapéutica.
c) Stock físico: es la cantidad de artículo disponible en un momento determinado en el almacén.
   Nunca puede ser negativo. También denominado stock real.
20 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es

  d) Stock neto: es el stock físico menos la demanda no satisfecha. Esta cantidad sí puede ser
     negativa.
  e) Stock disponible: es el stock físico, más los pedidos en curso del artículo a los proveedores,
     menos la demanda insatisfecha.

       4.3. GESTIÓN DE STOCKS: FACTORES

  Entre los factores que influyen en la gestión de stocks hay
  a) Factores controlables:
  - Cantidad a pedir
  - Fecha de pedido
  - Coste del pedido
  - Stock de seguridad

  b)   Factores no controlables:
  -    Demanda
  -    Plazo de entrega
  -    Caducidad de los medicamentos
  -    Espacio en el almacén
  -    Costes de gestión

  En cuanto a los costes más importantes asociados a un sistema de gestión de stocks se pueden
  agrupar en:
     - Costes de adquisición o compra
     - Costes de realización de pedidos
     - Costes de almacenamiento
     - Costes de ruptura de stock

       4.4. GESTIÓN DE STOCKS: TÉCNICAS

  Para una buena gestión logística de stocks hay que controlar las entradas y salidas de todos los
  productos.
  Este control de flujo de información nos permitirá:
      - Elaborar propuestas correctas de pedido
      - Analizar la utilización de medicamentos.
      - Asignar costes a cada área, servicio o unidad
      - Elaborar informes rigurosos

  Técnicas para llevar a cabo la gestión de stocks:
  A. Automatizar los pedidos del stock en planta, mediante la solicitud del pedido a través del
     sistema informático. Con esto conseguimos varios objetivos:
     • La organización del trabajo del Servicio de Farmacia no depende de la llegada del pedido
         en papel
     • No se produce desplazamiento del personal
     • Disminuyen los errores de transcripción
                                                             TECNICO FARMACIA SERGAS 21
                                                                              Tema 12

                                                                              www.premir.es

B. Controles periódicos de inventario
C. Utilizar sistemas automatizados o semi-automatizados de clasificación, almacenaje y
   dispensación (Kardex®). Sacamos datos de consumos mensuales, pérdidas, informes de
   caducidades etc.




                                                                                            TECNICO FARMACIA- SERGAS
D. Métodos de reducción de costes

      D.1 Realizar la clasificación ABC de los medicamentos

La clasificación ABC de los medicamentos es una herramienta de gestión del inventario
farmacéutico que se utiliza para optimizar la administración de existencias en farmacias
hospitalarias o comunitarias. Se basa en el principio de Pareto (80/20), que establece que un
pequeño porcentaje de los productos representa la mayor parte del consumo o del valor
económico.

Mediante este método se divide el inventario en tres grandes grupos usando como criterio el
valor anual de los artículos, de forma que:




Grupo A: un pequeño porcentaje de artículos, en torno al 10-20%, representa un elevado valor
de porcentaje acumulado del valor anual, sobre un 70-80 %. Cuando se trata de este tipo de
productos, se debe controlar su stock detalladamente, reducir todo lo posible las existencias y
minimizar el stock de seguridad. Importante revisar porque el coste de almacenamiento supera el
coste del lanzamiento del producto
22 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es

  Grupo B: un porcentaje intermedio de productos (20-30%) está asociado a un valor porcentual
  también intermedio (20-30%). Se debe mantener un sistema de control de stock aunque mucho
  menos estricto que en el caso anterior.
  No es fácil la tarea de fijar políticas de compra para estos artículos, ya que se encuentran en el
  centro de los extremos. Por lo tanto, deberán fundamentarse en relación a la importancia relativa
  de los artículos. Así, las políticas más adecuadas quedarán determinadas de la siguiente forma:

           1. Si los artículos de clase B, representan solamente un 20% del consumo total, las políticas
           descritas relativas a la clase C, serán las más adecuadas.
           2. Pero si representan un 40% del consumo total, deberán adoptarse las políticas
           recomendadas para la clase A, pero aplicando controles menos estrictos.
           3. En resumen, el factor más importante a tener en cuenta, lo constituye la importancia que
           tienen los artículos de la clase B respecto del inventario total.

  Grupo C: un porcentaje elevado de artículos (50-60%) representa un reducido porcentaje del
  valor anual acumulado.

  Este grupo es lo contrario al grupo A, no requiere una vigilancia tan estrecha, porque no tiene una
  incidencia importante sobre el valor total del stock.

   Clase               Criterio económico                               Descripción
   A           Medicamentos que representan el 70–80 % del      Productos de alto coste o rotación.
               valor económico, aunque solo sean un 10–20 % del Necesitan control riguroso, revisiones
               total de productos.                              frecuentes y gestión individualizada.
   B           Representan el 15–25 % del valor, y un 30 % aprox.
                                                                Productos de coste medio. Requieren
               del total de productos.                          control periódico y estrategias de
                                                                gestión intermedias.
   C           Solo el 5–10 % del valor económico, pero abarcan Productos baratos o de baja rotación.
               el 50–60 % del número de productos.              Gestión más simple; control menos
                                                                intensivo.
                                                                 TECNICO FARMACIA SERGAS 23
                                                                                  Tema 12

                                                                                   www.premir.es




                                                                                                  TECNICO FARMACIA- SERGAS
Para determinar la importancia de cada artículo, se clasifican los inventarios de la siguiente forma:

       - Para cada artículo, se determina la cantidad de unidades consumidas promedio, durante
       un período de tiempo determinado, y el precio promedio y se multiplican dichos valores.
       - Ordenar los artículos en orden descendente según los valores hallados tras haber
       realizado la operación anterior.
       - Obtener el porcentaje representado por cada artículo respecto al total de artículos.
       - Calcular el porcentaje acumulado de cada artículo.
       - Hasta el 80%, representarán los artículos de clase A, del 80 al 95% representarán los
       artículos de clase B y del 95 al 100% será artículos de clase C.

Para conseguir una gestión adecuada del stock de medicamentos en un hospital o sistema de
salud es importante tener en cuenta los siguientes aspectos:
    - Hacer una planeación, programación y ejecución de las adquisiciones en forma oportuna
       para evitar la falta de productos indispensables para la buena atención de los pacientes.
       Ello se obtiene con un buen cálculo de los stocks mínimos y de seguridad, así como de los
       imprevistos y demás contingencias administrativas que puedan existir.
    - Las pérdidas reales y potenciales, mermas y daños se deben sacar de los stocks y aumentar
       correspondientemente las compras en este sentido.
    - La demora o falta de cumplimiento en el tiempo de entrega por parte del proveedor obliga
       a ampliar los stocks, e igualmente, la simplificación de los procedimientos administrativos
       acelera el flujo de las compras.
    - Los presupuestos imponen prioridades en las compras.
    - La capacidad de los almacenes limita las adquisiciones.
    - Los excesos en compras, aunque sean a precios rebajados, siempre producen desperdicio
       y sobrecostes.
24 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es

     - Las estadísticas de consumo son una gran guía en las compras siempre y cuando sus
       registros de ingresos y salidas sean estrictos.
     - Las redes, diagramas o barras que representan cronogramas de actividades o flujos de
       control son muy importantes y aún indispensables para el control de las adquisiciones y
       los suministros.

         D.2) Método FIFO
         El método FIFO (First In First Out) es un método de valoración de existencias en el que se
         asume que los primeros productos en entrar en el almacén son los primeros en salir de él.
         Este criterio es muy lógico y responde al movimiento real de un almacén de productos
         perecederos y con una fecha de caducidad relajada en el envase.
         Una variante es el Método FEFO (First Expired, First Out). Se da prioridad a la salida de los
         medicamentos con fecha de caducidad más próxima. Muy importante para termolábiles,
         inyectables y medicación hospitalaria. Complementa al FIFO (First In, First Out).

         D.3) Método LIFO
         El método LIFO (Last In First Out) es un método de valoración de existencias que asume
         que los últimos productos en entrar en el almacén son los primeros en salir de él. Su uso se
         basa en el principio de que los precios de los productos suben continuamente en el tiempo
         debido a la inflación. Mediante este método se consigue reducir el pago de impuestos. Se
         consumen primero los medicamentos más recientemente recibidos. No recomendado en
         farmacias hospitalarias ni comunitarias, porque puede dejar en almacén medicamentos
         más antiguos, aumentando el riesgo de caducidades, pérdida de estabilidad
         (especialmente en termolábiles) y pérdida de trazabilidad.

         D.4) Sistemas de coste de reposición
         Mediante este sistema el stock se valora atendiendo al coste que supondría reponer el
         producto. Se fija por tanto en el coste de reposición del producto.

         D.5) Sistemas de coste de valor añadido
         Los sistemas de Valor Añadido se utilizan para abordar algunos problemas especiales que
         aparecen cuando lo almacenado ha sido procesado de algún modo, es decir, intentan
         reflejar los costes de procesamiento y los gastos generados.
         Estas formas de clasificar los medicamentos pueden ser de gran ayuda, sobre todo a la hora
         de establecer el stock de seguridad.
         Si bien, el factor que ayudará de forma más clara a la reducción de los costes es la
         estimación de la demanda futura.

         4.5. VALORACIÓN DE EXISTENCIAS: INVENTARIOS

  El inventario es el recuento manual de todas las existencias presentes en los almacenes, realizada
  periódicamente, para verificar que las existencias registradas se encuentran realmente en stock.
  Las fases de un inventario son las siguientes:
       - Localización de cada artículo en el almacén.
       - Identificación de cada artículo de la forma más clara y precisa.
                                                                TECNICO FARMACIA SERGAS 25
                                                                                 Tema 12

                                                                                 www.premir.es

   - Verificación del total de artículos de cada clase y variedad y compararlo con el registro
     existente.
   - Identificación de los artículos que debe retirarse por caducidad, deterioro o desuso.
   - Dar de baja a estos artículos en los registros correspondientes.
   - Registro de toda la información contenida.




                                                                                                TECNICO FARMACIA- SERGAS
Existen tres modelos fundamentales de inventario:
    - Inventario anual: se realiza una vez al año y para ello es necesario bloquear los
        movimientos del almacén mientras se lleva a cabo. Este inventario se realiza al final del
        año. Como inconveniente presenta que, en caso de detectar errores, deberán revisarse las
        entradas y salidas de un largo periodo de tiempo.
    - Inventario permanente: consiste en inventariar diariamente las existencias de los
        artículos que han registrado movimiento durante la jornada laboral. Presenta como
        ventaja que, si se detectan errores, éstos se identifican más rápidamente.
    - Inventario rotativo: es intermedio entre los dos anteriores. Se basa en la aplicación del
        principio de Pareto, que dice que una pequeña parte de las existencias suponen un
        porcentaje alto del valor total almacenado, una porción media supone un porcentaje
        medio y una parte importante de lo almacenado representa un valor pequeño. En este
        caso se realiza un inventario parcial y según este principio existirán unos pocos artículos
        que necesitan un seguimiento más exhaustivo al ser productos de elevado coste. Para
        estos productos se necesitará una revisión más frecuente (ej quincenal). Para el grupo
        intermedio sería suficiente con un control trimestral, y para el grupo con un alto
        porcentaje, pero con un coste bajo, sería suficiente un control anual.

FICHAS DE ALMACÉN

La ficha de almacén es un registro continuo de entradas y salidas de artículos y puede realizarse
mediante un documento específico con existencia física, o bien, y preferentemente, mediante un
programa informático de gestión de almacenes que en cualquier momento puede producir
copias impresas de los diferentes registros.
Estos programas se basan en una base de datos que genera las fichas necesarias para cada
artículo.
Estas fichas recogen una serie de datos mínimos en cada registro:
    - Identificación de la organización.
    - Nombre del producto
    - Fecha de realización del pedido y datos del proveedor
    - Fecha de entrada en almacén.
    - Número de factura del material.
    - Números de serie y/o lote de cada producto.
    - Fecha de salida del almacén.
    - Unidad o servicio a quien se entrega.
    - Número de unidades compradas y precios unitarios.
26 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es

         4.6. REGISTRO Y CONTROL DE MOVIMIENTOS DE ALMACÉN

  Una de las funciones del almacén es el registro y control del movimiento de artículos, es decir, el
  seguimiento de las existencias.
  Un stock demasiado bajo, ocasionará frecuentemente roturas de stock.
  Un stock demasiado alto genera a medio plazo un aumento de las caducidades y una
  sobreocupación de los espacios.

         4.7. CONTROL DE PRODUCTOS

  Se deben establecer normas claras de almacenamiento para disminuir costes, prevenir pérdidas y
  desperdicios debido a robo, obsolescencia, ruptura; daño del producto o del embalaje, etc., así
  como establecer de manera clara dónde se encuentra cada producto para una fácil y rápida
  dispensación, tener fácil acceso a cada elemento, poder controlar físicamente los inventarios, y
  buscar que los productos mantengan toda su calidad durante el máximo tiempo posible,
  mediante el control adecuado de temperatura y humedad, mínima exposición al sol o a la luz del
  día y la ausencia total de insectos.
  Así mismo, se deben evitar las siguientes deficiencias:
      - Deterioro: normalmente los daños por deterioro son proporcionales al volumen de las
           existencias y al tiempo de permanencia de los productos, es decir, son mayores cuanto
           mayor cantidad de elementos a cuanto mayor tiempo.
      - Obsolescencia: el riesgo de obsolescencia de los productos induce a menores compras y
           desde luego a menores inventarios. Un control estricto a la formulación médica debe
           disminuir significativamente este coste. Muchas innovaciones tienen poca o ninguna
           ventaja sobre los productos antiguos; se deben más a factores de comercialización que a
           innovación, pero producen un doble impacto en los inventarios; el producto antiguo se
           vuelve obsoleto, mientras el nuevo se agota con frecuencia.
      - Caducidad: los medicamentos tienen fecha de caducidad, o sea, que en caso de las fechas
           posteriores solo existe la alternativa de devolverlos. No es raro encontrar que cerca del 5%
           de los productos en inventarios hayan caducado.
      - Hurto: su magnitud depende de los controles y la motivación del personal tanto de
           almacén como del hospital en general.
      - Accidentes: dando tratamiento especial a los elementos pesados, peligrosos o de alta
           contaminación potencial.

  En el control de las existencias siempre debe estar presente la maximización de los beneficios al
  paciente, al mismo tiempo que se minimizan los costes totales de los stocks.

         4.8 APROVISIONAMIENTO

  Consiste en adquirir y poner a disposición del hospital los medicamentos necesarios para la
  actividad diaria, garantizando el abastecimiento de las cantidades requeridas en término de
  tiempo, calidad y precio.
  El cuándo y cuánto realizar el aprovisionamiento dependerá de:
      - La importancia terapéutica del medicamento
      - La frecuencia de utilización
                                                                TECNICO FARMACIA SERGAS 27
                                                                                 Tema 12

                                                                                  www.premir.es

   -   El volumen físico que ocupa en el almacén
   -   El precio unitario del medicamento
   -   La estimación del consumo
   -   Los costes de la gestión del pedido




                                                                                                 TECNICO FARMACIA- SERGAS
Ø ¿CUÁNDO PEDIR?

Si utilizamos modelos deterministas de gestión de stocks podríamos hacerlos por
    a) Períodos fijos: se realiza mediamente un calendario fijo (por ejemplo, todos los primeros
         de mes). La cantidad de pedido puede ser fija o variable.
    b) Por punto de pedido: consiste en pedir cuando se alcanza el stock de alerta (el punto de
         pedido). El punto de pedido es el nivel de existencias que exige la realización de un nuevo
         pedido a fin de satisfacer las necesidades de consumo. Las aplicaciones informáticas
         facilitan el proceso.

Ø ¿CUÁNTO PEDIR?

El cálculo exacto de la cantidad óptima de pedido requiere conocer:
    - Los consumos o la estimación de las necesidades anuales.
    - El precio unitario de adquisición
    - Los costes de financiación del inventario inmovilizado
    - Los costes de gestión del pedido.

El cálculo de las cantidades a pedir de cada artículo es una operación que debe realizar la
aplicación informática, comparando el stock actual con los stocks máximo y mínimo.

CONTROL DE CALIDAD DE LA GESTIÓN DE STOCKS

Este control de calidad se centrará en:
a) Índice de rotación de stock: expresa en grado de renovación de los medicamentos
    almacenados durante un determinado período de tiempo. Se calcula dividiendo el importe
    del consumo entre el importe del inventario. Nos interesa tener un índice de rotación elevado.
b) Índice de cobertura: calcula el tiempo (en días) que el stock disponible es capaz de cubrir la
    demanda. Se calcula dividiendo las existencias entre el consumo mensual. Muestra el tiempo
    promedio que tardan las existencias en agotarse.
c) Nº de roturas de stock: se produce cuando no se puede hacer frente a la demanda de un
    medicamento por falta de existencias en el almacén. Lo ideal es reducir este número al
    mínimo, porque supone costes adicionales. Para resolver este problema, podríamos realizar
    un pedido al laboratorio farmacéutico fuera del período establecido, pedir un préstamo a otro
    hospital cercano o realizar un pedido a un proveedor alternativo.
28 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es

  5. CONTROL DE CADUCIDADES
  Se entiende por fecha de caducidad el momento límite en el que el producto se ajusta a sus
  especificaciones siempre y cuando éste se haya conservado correctamente.
  Esta fecha de vencimiento es una aplicación e interpretación directa de los conocimientos
  obtenidos a partir de estudios de estabilidad.

  Dentro de las propiedades que podrían verse afectadas cuando se alcanza la fecha de caducidad
  encontramos las siguientes:




  El tiempo de conservación se determina la mayoría de las veces en relación con la temperatura de
  almacenamiento.

  Los resultados de los estudios de estabilidad, incluidas las características físicas, químicas,
  microbiológicas y biofarmacéuticas del medicamento, según sea necesario, se evalúan para
  establecer un tiempo de conservación preliminar.
  Tras haber evaluado la estabilidad del producto, en la etiqueta se pueden inscribir las
  recomendaciones relativas a las condiciones de almacenamiento, como las siguientes:
      - Manténgase en condiciones normales de almacenamiento; locales secos, bien ventilados,
         a temperatura de 15 a 25ºC y en determinadas condiciones climáticas hasta 30 ºC.
      - Manténgase entre 8 y 15º C (en lugar fresco). De no especificarse lo contrario, estos
         productos pueden conservarse en frigorífico.
      - Manténgase entre 2-8ºC (refrigerado).
      - Manténgase en congelación: entre -10 y -20 ºC

  Los estudios predictivos de estabilidad se hacen manejando habitualmente la temperatura
  como variable generadora de la degradación del principio activo.
                                                                TECNICO FARMACIA SERGAS 29
                                                                                 Tema 12

                                                                                  www.premir.es

El control de caducidades se realizará siguiendo las etapas que se recogen a continuación:

a) Registro manual y/o informático de la fecha de caducidad en la recepción, elaboración,
   acondicionamiento y devoluciones
   Se debe registrarla fecha de caducidad en:




                                                                                                 TECNICO FARMACIA- SERGAS
   - La recepción de productos farmacéuticos.
   - La elaboración de preparados.
   - El acondicionamiento de los medicamentos para su dispensación.
   - Las devoluciones.
   Este proceso puede hacerse de forma manual o preferentemente informatizada. En este
   último caso, en los últimos 7 días de cada mes, se emite un listado informático con los
   productos de que caducan en el mes siguiente.

b) Revisión de caducidades:
   El técnico de farmacia revisa los medicamentos que caducarán al finalizar el mes siguiente. Los
   estupefacientes y muestras de ensayos clínicos serán revisados por el farmacéutico.
   Si existe producto que va a caducar, se deberá marcar de algún modo, (ejemplo puntos rojos)
   preferentemente con un impreso en el que figurarán el nombre do producto, código y
   cantidad a caducar.
   En el caso de que caduque la totalidad del stock, se deberá poner en conocimiento del
   responsable de la gestión de stocks para realizar el correspondiente pedido si procede.
   Una vez efectuada la revisión de caducidades, el técnico entregará el listado y el registro de
   incidencias al farmacéutico responsable.

c) Registro de la dispensación de productos que caducan al final del mes en curso
   Cuando se dispensa algún producto que caduca al final del mes en curso, se anotará en el
   impreso antes mencionado donde se marcó el producto a caducar y su cantidad, la cantidad
   dispensada, unidad clínica destinataria, fecha y firma de la persona que realiza la dispensación.

d) Retirada de caducidades
   Los últimos 7 días de cada mes, con el listado de caducidades de dicho mes, el técnico de
   farmacia retirará los medicamentos que caducan y que no fueron dispensados, cubriendo un
   impreso de “Relación de medicamentos caducados”.
   En el caso de medicamentos ubicados en varias localizaciones, se revisarán todos ellos. Los
   estupefacientes serán retirados por un Farmacéutico apuntándose también en el citado
   impreso. En el caso de estupefacientes caducados, hay que registrar el movimiento en el libro
   de contabilidad de estupefacientes.
   Los medicamentos caducados se colocarán en un área parte, perfectamente identificada,
   salvo los estupefacientes, que quedarán bajo custodia del farmacéutico responsable.

e) Retirada de medicamentos caducados en botiquines:
   Con posterioridad a la retirada de medicamentos caducados en el Servicio de Farmacia, el
   técnico de farmacia acudirá/contactará con las unidades clínicas a las que le fueron
   dispensados los productos que caduquen al final del mes en curso y procederá a la retirada de
   los no consumidos, cubriendo el impreso “Relación de medicamentos caducados”.
30 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es

     Los medicamentos caducados en botiquines también se colocarán en el área de productos
     caducados.

  f) Movimiento administrativo de los productos caducados
     La auxiliar administrativa dará la salida informática a los medicamentos relacionados en el
     impreso “Relación de medicamentos caducados”.

  g) Destino final de los medicamentos caducados
     Ver punto 6



  6. PROCEDIMIENTO DE DEVOLUCIÓN DE PRODUCTOS CADUCADOS
  CONFORME A LA NORMATIVA
  La devolución de medicamentos, productos sanitarios y/o materias primas se realiza por diversas
  razones o causas, señaladas en el “REAL DECRETO ,726/1982, de 17 de marzo, por el que se regula la
  caducidad y devoluciones de las especialidades farmacéuticas a los laboratorios farmacéuticos”:
      - Por haberse alcanzado la fecha que indica su límite de validez.
      - Deterioro de unidades debido a causas respecto de las cuales el laboratorio admita su
         responsabilidad.
      - Anulación del registro de una especialidad.
      - Suspensión temporal de comercialización de una especialidad farmacéutica legalmente
         autorizada.
      - Retirada del mercado de un determinado lote, por causa debidamente justificada, si así lo
         dispone la autoridad sanitaria competente al respecto o el propio laboratorio.
      - Resolución fundada de 1a autoridad sanitaria competente en la que se aprecian otras
         causas de índole técnico-sanitaria-económicas, justificativas de la devolución.
      - El cese de actividades del laboratorio, que deberá ser comunicado inmediatamente a la
         Dirección General de Farmacia y Medicamentos (ahora Dirección General de Farmacia y
         Productos Sanitarios), asociaciones empresariales de la distribución y Corporación
         farmacéutica, admitiendo y abonando en tal supuesto y en el plazo de seis meses la
         devolución de las especialidades que los almacenes y farmacias tengan en existencia.

  Conceptos:
  Plazo de validez: es el periodo de tiempo durante el cual los ejemplares de la especialidad
  farmacéutica mantienen la composición y actividad que se declara dentro de los límites de
  tolerancia reglamentariamente establecidos.

  Fecha de caducidad: es la fecha que señala el final del plazo de validez de cada lote. Ésta será
  propuesta por el laboratorio preparador a la Dirección General de Farmacia y Medicamentos que
  resolverá al respecto. La fecha de caducidad, establecida en días y meses, supone que el límite de
  validez será el último día del mes referido en la inscripción correspondiente.

  A los efectos que se prevén en este Real Decreto, se establece para todas las especialidades
  farmacéuticas, una fecha de caducidad máxima de cinco años. En su consecuencia, los
                                                                                TECNICO FARMACIA SERGAS 31
                                                                                                 Tema 12

                                                                                                     www.premir.es

laboratorios no podrán comercializar, los almacenistas distribuir, ni las oficinas de farmacia
dispensar, ejemplares de especialidades farmacéuticas, fuera del plazo que señala su fecha de
caducidad.

La devolución a los laboratorios de especialidades farmacéuticas cuya validez sea inferior a cinco




                                                                                                                        TECNICO FARMACIA- SERGAS
años, y de aquellas que contengan productos biológicos, antibióticos o cualesquiera otros que
expresamente señale la Dirección General de Farmacia y Medicamentos no podrá hacerse antes
de la fecha que indica su límite de validez siempre que el laboratorio mantenga una actividad
normal.

Los laboratorios no podrán suministrar a los mayoristas especialidades farmacéuticas con un
plazo de validez inferior a seis meses, salvo supuestos especiales reglamentariamente autorizados
por la Dirección General de farmacia y Medicamentos.

En esta legislación se imponía la obligación al laboratorio adjudicatario de reponer los
medicamentos que caducaban en poder de la Administración contratante incluso cuando
hubieran sido entregados correctamente y con los plazos mínimos de validez establecidos en el
Real Decreto 726/1982 (“Los laboratorios y almacenes farmacéuticos, en su caso, aceptarán obligatoriamente las
devoluciones de especialidades que se efectúen en los plazos y condiciones que se fijen en el presente Real Decreto”). Estas
cláusulas trasladaban al laboratorio las posibles insuficiencias en la gestión interna por parte de la
Administración de los medicamentos, insuficiencias que se traducían en no utilizar primero los
medicamentos con fecha de caducidad más cercana.

Ahora en el artículo 268.4 de la ley 30/2007 se indica expresamente que "una vez recibidos de
conformidad por la Administración bienes o productos perecederos, será ésta responsable de su
gestión, uso o caducidad, sin perjuicio de la responsabilidad del suministrador por los vicios o
defectos ocultos en los mismos". Se entiende que este nuevo artículo supone para la contratación
de productos farmacéuticos por la Administración que ésta es la responsable de la gestión de los
medicamentos recibidos y, en su caso, de su perecimiento. Es decir, sitúa en la Administración
contratante la responsabilidad de una puntual gestión de los inventarios de los medicamentos,
pudiendo negarse los laboratorios a aceptar devoluciones de productos caducados.

A continuación, se explica el modo de actuación para llevar a cabo las devoluciones a los
laboratorios farmacéuticos:
   - Periódicamente se lleva a cabo en el servicio de Farmacia un control de las caducidades.
       Todos aquellos medicamentos que estén caducados o "próximos" a caducar se separan del
       resto.
   - En el caso de tener medicamentos, productos sanitarios o materias primas caducadas
       deben estar perfectamente identificados con el rótulo de "caducados" y alejados de las
       zonas de almacenamiento y dispensación habituales para evitar errores.
   - Los medicamentos, productos sanitarios o materias primas que estén próximos a caducar,
       hay que tenerlos igualmente identificados.
   - Estos medicamentos son remitidos por los Servicios de Farmacias a los laboratorios de
       origen, a través o bien de su almacén distribuidor, o directamente poniéndose en contacto
       con el laboratorio fabricante.
32 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es

  •   La devolución no podrá hacerse antes de la fecha que indica su límite de validez. Para su
      aceptación por el laboratorio fabricante, las devoluciones se realizarán:
      - Por las oficinas de farmacia al mayorista o al laboratorio antes de transcurrir seis meses a
         partir de su fecha de caducidad.
      - Por los mayoristas a los laboratorios antes de transcurrido un año natural a partir de su
         fecha de caducidad.

  En el caso de estupefacientes caducados éstos se devolverán al almacén de distribución o al
  laboratorio y se utilizarán los correspondientes talonarios de vales oficiales de estupefacientes. Se
  darán de baja en el libro de estupefacientes.

  Con el fin de tener un control más exhaustivo de la devolución de estas partidas se debe rellenar
  la hoja de control de devoluciones.

  Cuando se lleva a cabo la recepción de los distintos productos, medicamentos o principios activos
  en el servicio de Farmacia, se puede detectar que vienen en condiciones defectuosas (roturas del
  embalaje, roturas en la cadena de frío, etc.). En estos casos, el Servicio de Farmacia debe devolverlo
  al almacén de distribución o al laboratorio.
  Con el fin de tener un control más exhaustivo de la devolución de estas partidas se debe rellenar
  la hoja de control de devoluciones.

  •   Estupefacientes: toda devolución de estupefacientes debe ser comunicada a la Delegación
      Provincial de la Consellería de Sanidade por el responsable del Servicio. Los envases
      caducados incompletos o estupefacientes deteriorados se entregan a la Inspección de
      Farmacia de la Delegación Provincial de la Consellería de Sanidade, levantándose el Acta
      correspondiente. La copia del acta de retirada de estupefacientes debe archivarse en la unidad
      administrativa durante un mínimo de 5 años destruyéndose posteriormente.

  Los laboratorios farmacéuticos deberán comunicar, en los términos que se fijen,
  reglamentariamente, al Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, las unidades de
  presentaciones identificadas por lotes de medicamentos y destinatario, vendidas en territorio
  nacional, así como las que sean objeto de devolución. Asimismo, garantizarán, en los términos
  que se fijen reglamentariamente, la identificación de cada unidad a lo largo de su recorrido. Las
  entidades de distribución comunicarán, en los términos que se fijen reglamentariamente, a la
  Comunidad Autónoma en la que tengan su domicilio social y al Ministerio de Sanidad, Servicios
  Sociales e Igualdad las unidades suministradas y las devueltas, con indicación del lote al que
  pertenezcan así como el destinatario, tanto se trate de oficinas o servicios de farmacia como de
  otras entidades de distribución, con independencia de la Comunidad Autónoma en la que
  radiquen (“Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de
  la Ley de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios”)

  Los almacenes mayoristas y los laboratorios farmacéuticos sólo podrán aceptar devoluciones de
  las oficinas de farmacia y servicios de farmacia a los que les hayan suministrado los medicamentos
  objeto de la devolución, sin perjuicio de las devoluciones que pudieran recibir destinadas
  exclusivamente a la destrucción en el ámbito de sistemas integrados de gestión de residuos, así
  como de la aplicación, cuando proceda, de lo dispuesto en el Real Decreto 726/1982, de 17 de
                                                                  TECNICO FARMACIA SERGAS 33
                                                                                   Tema 12

                                                                                    www.premir.es

marzo, por el que se regula la caducidad y devoluciones de las especialidades farmacéuticas a los
laboratorios farmacéuticos. (Real Decreto 782/2013, de 11 de octubre, sobre distribución de
medicamentos de uso humano)




                                                                                                    TECNICO FARMACIA- SERGAS
7. RETIRADA DE PRODUCTOS POR ALERTA SANITARIA

Cuando existe una alerta sanitaria por una incidencia de calidad, la agencia española del
medicamento comunicará vía e-mail a través de la dirección de correo electrónico
alertas.calidad@aemps.es la alerta correspondiente a los distintos centros sanitarios.

Las alertas farmacéuticas suelen hacer referencia a un lote o lotes de fabricación determinados.
(Un lote de fabricación comprende aquellas unidades de un medicamento producidas a partir de
un mismo grupo de materiales de partida, en un proceso o una serie de procesos de fabricación y
que se supone homogéneo). De forma habitual existen en el mercado distintos lotes de
fabricación de los medicamentos comercializados.

Es importante destacar que, en muchas ocasiones, el defecto de calidad detectado afecta a un
único envase, sin embargo, se ordena la retirada preventiva del lote de fabricación completo al
que pertenece, para evitar cualquier posible riesgo para la salud en el caso, de que unidades
adicionales pudiesen estar afectadas.

La clasificación de los defectos se hace en función del posible riesgo para la salud de los pacientes
y de acuerdo con los consensos internacionales establecidos entre las autoridades sanitarias. Los
defectos de calidad se clasifican en tres clases (1, 2 y 3) siendo la clase 1 la que se corresponde con
un posible riesgo más elevado y la clase 3 la de un menor riesgo.

La información de estas alertas va dirigida, en general, a los agentes de la cadena de distribución
y dispensación de medicamentos (entidades de distribución, oficinas de farmacia y servicios
farmacéuticos).

De forma general, los productos retirados por la administración sanitaria competente pueden ser:
   - Por anulación del registro de una especialidad.
   - Suspensión temporal de comercialización de una especialidad farmacéutica legalmente
       autorizada.
   - Retirada del mercado de un determinado lote, por causa debidamente justificada, si así lo
       dispone la autoridad sanitaria competente al respecto o el propio laboratorio.
   - Resolución fundada de la autoridad sanitaria competente en la que se aprecian otras
       causas de índole técnico-sanitaria-económicas, justificativas de la devolución.

El farmacéutico responsable de la gestión de las alertas sanitarias comunicará al técnico de
farmacia el producto y los lotes afectados de los que se podría disponer en el centro hospitalario.
El técnico deberá revisar todas las posibles ubicaciones del producto (almacenes, botiquines,
sistemas de dispensación automatizada, carros de parada, etc etc) comprobando la existencia de
dichos lotes. De haber existencias, éstas deberán ser retiradas inmediatamente y ser devueltas
34 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es

  según se indique en la propia alerta (generalmente al laboratorio fabricante). Es importante
  notificar cuántas unidades y de qué almacenes o unidades clínicas se han retirado a los auxiliares
  administrativos, para realizar los ajustes en los stocks correspondientes y realizar una nueva
  dispensación a la unidad clínica afectada o incluso o un nuevo pedido al laboratorio si fuese
  necesario.


  8. ELIMINACIÓN DE LOS PRODUCTOS SEGÚN EL SISTEMA INTEGRAL
  ESTABLECIDO

  Actualmente la eliminación de residuos viene regulada por el Decreto 38/2015 de 26 de febrero,
  de residuos sanitarios de Galicia (DOG de 1 de abril de 2015).

         8.1. ANTECEDENTES LEGISLATIVOS DE INTERÉS

  •   Decreto 460/1997 de residuos sanitarios de Galicia. Normativa para la gestión de residuos
      de los establecimientos sanitarios.
  •   Ley 10/1998 de residuos, norma común para todos los residuos, completada con normas
      específicas para algunos de ellos.
  •   Ley 22/2011 de residuos y suelos contaminados, establece el régimen jurídico de la
      producción y gestión de residuos, así como la previsión de medidas para prevenir su
      generación y para evitar o reducir los impactos adversos sobre la salud humana y el medio
      ambiente asociados a la generación y gestión de estos. La nueva ley elimina el concepto de
      residuo urbano y distingue únicamente entre residuos domésticos, residuos comerciales y
      residuos industriales.
  •   Orden del Ministerio de Medio Ambiente 304/2002, de 8 de febrero, por la que se publican
      las operaciones de valorización y eliminación de los residuos y la lista europea de residuos
      aprobada por la Decisión 2000/532/CE y sus posteriores modificaciones, en la que se refunden
      en una sola lista las dos categorías de residuos existentes hasta el momento (peligrosos y no
      peligrosos).
  •   En el ámbito autonómico, la Ley 10/2008, de 3 de noviembre, de residuos de Galicia.
      Conforme a su artículo 3, esta ley es de aplicación a todo tipo de residuos que se originen o
      gestionen en el ámbito territorial de la Comunidad Autonómica, sin que entre las exclusiones
      mencionadas en ese precepto se encuentren los residuos sanitarios.
  •   Directiva 94/62/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de diciembre, relativa
      a los envases y residuos de envases.
  •   Real Decreto 1055/2022, de 27 de diciembre, de envases y residuos de envases.

         8.2. DECRETO 38/2015 DE 26 DE FEBRERO, DE RESIDUOS SANITARIOS DE GALICIA
         (DOG DE 1 DE ABRIL DE 2015)

  El Decreto 38/2015 se elaboró conjuntamente por las Consellerías de Medio Ambiente, Territorio
  e Infraestructuras y de Sanidad, derogando el Decreto 460/1997, de 21 de noviembre. Su finalidad
  es la de regular dentro de la Comunidad Autónoma de Galicia la gestión de los residuos
  procedentes de las actividades sanitarias o relacionadas con ellas, con el objetivo de prevenir los
                                                                 TECNICO FARMACIA SERGAS 35
                                                                                  Tema 12

                                                                                   www.premir.es

riesgos que dicha gestión genera, tanto para las personas expuestas como para la salud pública y
el medio ambiente, y desarrollar en el ámbito sanitario la regulación general de los residuos.

El ámbito de aplicación comprende:
    1. El ámbito de aplicación de este decreto comprende todas las actividades de producción y




                                                                                                  TECNICO FARMACIA- SERGAS
       de gestión de los residuos sanitarios, de ámbito público o privado, que se produzcan o
       gestionen dentro de la Comunidad Autónoma de Galicia.
    2. A los efectos de este decreto, se entienden por residuos sanitarios los siguientes:
       a) Los generados como consecuencia de las actividades llevadas a cabo en un centro,
           servicio o establecimiento sanitario de los recogidos en el Decreto 12/2009, de 8 de
           enero, por el que se regula la autorización de centros, servicios y establecimientos
           sanitarios, o normativa que lo modifique o sustituya.
       b) Los residuos a los que se atribuya la naturaleza de residuos sanitarios por disposición
           legal o reglamentaria.
       c) Los generados por los centros, servicios y establecimientos veterinarios asistenciales y
           centros de investigación animal.
       d) residuos recogidos en la clases IIa y III del anexo VII, que se generen en establecimientos
           que presten servicios de cuidados estéticos, como centros de estética, tatuaje,
           micropigmentación y piercing, y en tanatorios.

   3. Quedan excluidos del ámbito de aplicación del presente decreto:
      a) Los residuos radiactivos gestionados de acuerdo con el Real decreto 102/2014, de 21
         de febrero, para la gestión responsable y segura del combustible nuclear gastado y los
         residuos radiactivos, o norma que lo modifique o sustituya.
      b) Cadáveres y restos humanos de entidad suficiente, que comprenden las partes del
         cuerpo humano procedentes de abortos, mutilaciones, operaciones quirúrgicas,
         autopsias clínicas o judiciales y actividades de docencia e investigación, de relevancia
         anatómica o legal, gestionados de acuerdo con el Decreto 151/2014, de 20 de
         noviembre, de sanidad mortuoria de Galicia, o norma que lo modifique o sustituya.
      c) Los cadáveres de animales y subproductos animales, cubiertos por el Reglamento
         (CE) núm. 1069/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de octubre de 2009,
         por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales
         y los productos derivados no destinados al consumo humano.

a) CLASIFICACIÓN DE RESIDUOS

   Se elabora una nueva clasificación de los residuos, en función de su peligrosidad y el riesgo
   asociado a la actividad sanitaria:

   1. Residuos sanitarios no peligrosos:
      a. Clase I: residuos domésticos, son residuos generados en los centros sanitarios similares
         a los producidos en los hogares. Ej: papel, cartón, aceites, restos de poda, etc
      b. Clase II: residuos no domésticos, son residuos generados en los centros sanitarios
         diferentes de los producidos en los hogares.
36 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es

        Se incluyen en esta clase:

        1º. Clase IIa: residuos específicos de la actividad sanitaria, que son los generados en los
        centros sanitarios, diferentes de los producidos en los hogares, como resultado de la
        actividad sanitaria propiamente dicha. Ej: películas y papel fotográfico, residuos químicos,
        residuos de objetos cortantes y punzantes que no son objeto de requisitos especiales para
        prevenir infecciones, residuos de medicamentos caducados y/o descartados distintos de
        los especificados en la clase IV etc
        2º. Clase IIb: residuos no específicos de la actividad sanitaria, que son los generados en
        los centros sanitarios, diferentes de los producidos en los hogares, y que no son resultado
        de la actividad sanitaria propiamente dicha. Ej: equipos eléctricos y electrónicos no
        peligrosos, cartuchos de tóner, ropa y textil, etc

     2. Residuos sanitarios peligrosos:

        a. Clase III: residuos sanitarios biocontaminados, son residuos que requieren una
           gestión diferenciada tanto en el interior de los centros como en el exterior, en todas las
           etapas de la gestión.

            Se incluyen en esta clase:
            1º. Residuos procedentes de la actividad sanitaria de pacientes afectados por
            patologías relacionadas en el anexo I del presente decreto.
            2º. Residuos de cultivos o reservas de agentes infecciosos y material de desecho en
            contacto con ellos, incluyendo los filtros de alta eficacia de las campanas de flujo
            laminar.
            3º. Residuos de vacunas con agentes vivos o atenuados.
            4º. Residuos de animales de experimentación, cadáveres y restos anatómicos de ani-
            males infectados o inoculados con agentes infecciosos responsables de las patologías
            incluidas en el anexo I del presente decreto.

        b. Clase IV: son residuos de citostáticos y citotóxicos y todo material utilizado en su
           preparación o en contacto con ellos (incluidos filtros de campanas verticales, equipos
           de infusión etc)

        c. Clase V: otros residuos peligrosos, son los residuos peligrosos generados en los centros
           sanitarios no incluidos en las clases III y IV. Ej: residuos de Hg reactivo, piezas de
           anatomía en formol, cartuchos desechables de óxido de etileno, absorbentes y ropa
           contaminada, baterías, amalgamas de odontología, aceites, equipos de frío, etc

  Se incluye un nuevo anexo de enfermedades cuyos residuos tienen peligrosidad.
                                                               TECNICO FARMACIA SERGAS 37
                                                                                Tema 12

                                                                                www.premir.es

ANEXO I: Residuos de enfermedades infecciosas objeto de requisitos especiales para
prevenir infecciones.

1) Cualquier residuo de materiales, objetos o sustancias que estén en contacto con pacientes
   afectados de las siguientes enfermedades infecciosas:




                                                                                               TECNICO FARMACIA- SERGAS
   - Fiebres hemorrágicas víricas, tales como:
           - Fiebre hemorrágica del Congo-Crimea.
           - Fiebre de Lasa.
           - Marbug.
           - Ébola.
           - Fiebre hemorrágica argentina (Junin).
           - Fiebre hemorrágica boliviana (Machupo).
   - Complejo encefalítico transmitido por artrópodos vectores (arbovirus): Absettarow,
        Hanzalova, Hypr, Kumlinge, KiasanurForestDisease, fiebre hemorrágica de Omsk,
        Russianspring-summerencephalitis.
   - Herpes virus simiae (Monkey B virus).
   - Rabia.
   - Carbunco (Bacillusanthracis).
   - Muermo.
   - Mieloidosis.
   - Difteria.
   - Tularemia.
   - Viruela (erradicada).
   - Creutzfeld-Jakob u otras producidas por priones.
2) Residuos contaminados con heces de pacientes afectados por las siguientes infecciones:
   - Cólera.
   - Disentería amebiana.
3) Residuos contaminados con secreciones respiratorias de pacientes con las siguientes
   infecciones:
   - Tuberculosis.
   - Fiebre Q.
4) Filtros de diálisis de máquinas reservadas a pacientes portadores de las siguientes infecciones
   de transmisión sanguínea:
   - Hepatitis B.
   - Hepatitis C.
   - Virus de la inmunodeficiencia humana (VIH).
5) Residuos de actividades de análisis o experimentación microbiológica, contaminados con
   agentes infecciosos o productos biológicos derivados, tales como:
   - Cultivos de agentes infecciosos y material de desecho en contacto con ellos: placas de
        Petri, hemocultivos, extractos líquidos, caldos, instrumental contaminado, etcétera.
   - Reservas de agentes infecciosos.
   - Vacunas vivas o atenuadas, salvo materiales manchados de un solo uso.
6) Residuos de cadáveres, partes del cuerpo y otros residuos anatómicos de animales de
   experimentación que sean inoculados con los agentes infecciosos responsables de las
38 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es

     infecciones que se citan en los puntos 1, 2, 3 y 4, así como residuos procedentes de los lechos
     de estabulación de tales animales.
     - Entre las modificaciones en la gestión de los residuos se incluyen:
         • Posibilidad de un almacenamiento intermedio en los centros sanitarios, además del
            almacenamiento final, previo a la retirada por el gestor externo. Ya no se especifican
            las 72 horas como periodo máximo de almacenamiento.
         • No se establece ningún grosor mínimo de las bolsas que contengan residuos, ni
            tampoco se establece un color determinado para las mismas.
         • Se permite el tratamiento final de los residuos sanitarios en los centros productores,
            previa autorización de las autoridades sanitarias.
         • Anexo en el que se incluye un catálogo de los residuos sanitarios y el grupo en el que
            se incluyen cada uno de los residuos generados.

  b) Gestión de los residuos
  Gestión de los residuos en la clase I
  Los residuos domésticos se separarán de manera selectiva y conforme a la normativa vigente en
  materia de residuos, y a lo establecido en los planes de residuos que sean de aplicación y en las
  ordenanzas municipales que correspondan.

  Gestión de los residuos de la clase II
  1. Los residuos no domésticos se recogerán en envases o recipientes que faciliten su tratamiento
  y en condiciones que eviten los riesgos para la salud humana y el medio ambiente.
  2. Las bolsas de plástico destinadas a la recogida y almacenaje de residuos deberán ser opacas,
  impermeables y lo suficientemente resistentes como para, de una manera segura, contener la
  clase de residuo para la que fueron diseñadas.
  3. La gestión de los residuos de cortantes y punzantes de la clase IIa se realizará de igual modo
  que la de los residuos sanitarios de la clase III.

  Gestión de los residuos de las clases III y IV
  1. Estos residuos se recogerán en recipientes adecuados al tipo de residuos y al punto de
  producción, y que cumplan las siguientes características:
          a) Rígidos y de libre sustentación.
          b) Opacos, impermeables y resistentes a la humedad.
          c) Resistentes a perforación interna o externa.
          d) Provistos de cierre hermético.
          e) Composición que garantice que en su destrucción se eviten o minimicen las emisiones
          tóxicas.
  2. Solo podrán ser reutilizados los recipientes utilizados para contener residuos de la clase III, y
  después de someterse a un proceso de preparación para la reutilización que deberá ser autorizado
  de la manera prevista en el artículo 15. (Control de las operaciones de gestión extracentro que
  precisa autorización previa de la Consellería competente en materia de medio ambiente).
  3. Los recipientes y los contenedores utilizados en el almacenamiento y transporte intracentro se
  etiquetarán de acuerdo con lo establecido en la normativa general de residuos. Se rotularán con
  los pictogramas de biorriesgo o citotóxico, o con ambos, y con sus textos asociados, cuando
  contengan residuos de estas clases, tales como los que aparecen en el anexo VI.
                                                                 TECNICO FARMACIA SERGAS 39
                                                                                  Tema 12

                                                                                   www.premir.es

4. Los residuos cortantes y punzantes se depositarán en envases específicos y dispondrán de
dispositivos de seguridad que impidan su apertura.

Gestión de los residuos de la clase V
El envasado, etiquetado y separación de estos residuos se hará según la legislación vigente para




                                                                                                  TECNICO FARMACIA- SERGAS
este tipo de residuos y, en concreto, según la Ley 22/2011, de 28 de julio, de residuos y suelos
contaminados, y la Ley 10/2008, de 3 de noviembre, de residuos de Galicia.

c) TRATAMIENTO DE LOS DISTINTOS GRUPOS DE RESIDUOS.

Tratamiento de los residuos en los propios centros de producción
    § Los productores podrán proceder al tratamiento de los residuos en el mismo centro
      sanitario, para lo cual requerirán la autorización expresa del órgano con competencia en
      materia ambiental.
    § Las operaciones de tratamiento se ajustarán a lo dispuesto en el artículo 13. Todos los
      datos de las operaciones de control, los incidentes durante el mantenimiento y, en
      especial, las averías o anomalías del funcionamiento deberán quedar registradas y estar
      disponibles en todo momento para conocimiento del órgano de dirección con
      competencias en materia de salud pública de la consellería competente en materia de
      sanidad durante un período de cinco años, sin perjuicio de las competencias que
      correspondan a otras consellerías o administraciones públicas.
    § Los residuos sanitarios líquidos de la clase IIa, constituidos por fluidos corporales, así
      como residuos de nutrición parenteral que no pertenezcan a ninguna de las clases de
      residuos considerados peligrosos, podrán eliminarse mediante vertido por un desagüe
      conectado a la red de saneamiento del centro sanitario, siempre que se cumplan las
      condiciones establecidas en las correspondientes ordenanzas municipales y normas
      adicionales de aplicación, manteniendo las medidas preventivas que correspondan. En
      caso de que los envases que contengan este tipo de residuos presenten dificultades para
      su apertura y posterior vertido se gestionarán como clase IIa.

Tratamiento de los residuos de gestión extracentro
    § El tratamiento de los residuos deberá realizarse de acuerdo con lo establecido en la Ley
      22/2011, de 28 de julio, en la Ley 10/2008, de 3 de noviembre, y en las ordenanzas
      municipales correspondientes, de acuerdo con las condiciones específicas que se
      establezcan para desarrollar la actividad en las autorizaciones expedidas por los órganos
      competentes.
    § El tratamiento de los residuos de la clase III deberá atender a criterios de inocuidad, higiene
      y salubridad, con el fin de garantizar la eliminación de los gérmenes patógenos y la
      protección de la salud pública, de los trabajadores implicados y la del medio ambiente.
    § Los residuos de la clase III se deberán someter a un proceso de esterilización en las
      condiciones especificadas en el anexo V, o de incineración.
      Requisitos de los tratamientos de esterilización: Los residuos sanitarios incluidos en la clase
      III se someterán a un proceso de esterilización mediante vapor caliente a presión, por
      técnica de autoclave, es decir, mediante acción desinfectante por proceso fraccionado de
      vapor al vacío.
40 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es

     §   Los residuos contaminados por la enfermedad de Creutzfeld-Jakob, por otras
         enfermedades producidas por priones, y las que reglamentariamente se determinen, solo
         podrán ser gestionados mediante incineración.
     §   Los residuos de la clase IV solamente se podrán someter a un proceso de incineración.
         Únicamente en situaciones excepcionales en que la incineración no sea posible, podrá
         emplearse la desactivación química para aquellos agentes susceptibles de ser
         neutralizados mediante este procedimiento.
     §   Los equipos empleados en el tratamiento de los residuos dispondrán del marcado CE y de
         la correspondiente declaración de conformidad y su instalación, puesta en servicio,
         mantenimiento y utilización se atendrán a lo indicado en el manual de instrucciones, todo
         ello según la normativa sobre seguridad industrial y sin perjuicio de lo contemplado en
         otras normativas sanitarias y de medio ambiente.
     §   El gestor elaborará y aplicará un programa de mantenimiento y control de sus equipos e
         instalaciones que garanticen su buen funcionamiento, efectividad de los procesos de
         tratamiento y que verifique que las emisiones y efluentes resultantes de ellos se
         encuentran dentro de los límites exigidos por la normativa vigente en materia de
         protección ambiental y de la salud de los trabajadores.




         8.3. SIGRE

  SIGRE Medicamento y Medio Ambiente es una entidad sin ánimo de lucro creada para garantizar
  la correcta gestión medioambiental de los envases y residuos de medicamentos de origen
  doméstico.

  Puesto en marcha en 2001, fruto de la colaboración entre la industria farmacéutica, las farmacias
  y las empresas de distribución farmacéutica, trabajan para ser un modelo eficaz y eficiente.
                                                               TECNICO FARMACIA SERGAS 41
                                                                                Tema 12

                                                                                www.premir.es

Todos los ingresos generados se destinarán íntegramente a su fin social. Por ello, las tarifas se
determinarán de forma que permitan cubrir todos los costes asociados a su funcionamiento,
financiar la gestión de los residuos de envases generados y permitir el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el Reglamento de Envases a sus empresas adheridas.




                                                                                               TECNICO FARMACIA- SERGAS
SIGRE persigue un doble objetivo:
   • El medioambiental: reduciendo los perjuicios que los envases y residuos de medicamentos
       pueden ocasionar en el medio ambiente.
   • El sanitario: favoreciendo la no acumulación de medicamentos en los hogares y
       sensibilizando al ciudadano sobre su uso responsable.
   • El papel de cada agente en SIGRE:
   • La industria: financia el Sistema y realiza medidas de ecodiseño sobre sus envases
   • La distribución: aporta la logística
   • La oficina de farmacia: asesora al ciudadano y custodia el Punto SIGRE.

SIGRE EN LA NORMATIVA SANITARIA Y MEDIOAMBIENTAL

La normativa sanitaria y medioambiental sustenta jurídicamente el funcionamiento del Sistema
SIGRE:

v LEGISLACIÓN SANITARIA:
  • Directiva europea 2004/27/CE, por la que se establece un código comunitario de
       medicamentos de uso humano. “Los Estados Miembros garantizarán la existencia de
       sistemas adecuados de recogida de los medicamentos no utilizados o caducados”.
    • Real Decreto 1345/2007, sobre autorización, registro y condiciones de dispensación de los
       medicamentos de uso humano.
Obligatoriedad de incluir en el embalaje exterior los símbolos autorizados por la Agencia Española
de Medicamentos y Productos Sanitarios, a efectos de facilitar la aplicación y desarrollo de los
sistemas de recogida de medicamentos y favorecer la protección del medio ambiente.
42 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es

  v LEGISLACIÓN MEDIOAMBIENTAL:
     •   Ley 22/2011, de residuos y suelos contaminado. En aplicación del principio de
         responsabilidad compartida, todos los agentes implicados en la comercialización de un
         producto deberán contribuir en la gestión de sus residuos.
     •   Autorizaciones administrativas (Consejerías de Medio Ambiente) y Ordenanzas locales
         (Ayuntamientos). Recogen los requisitos de funcionamiento del Sistema (características
         del Punto SIGRE, ubicación en el interior de las farmacias, etc.).
     •   El Símbolo SIGRE se encuentra autorizado por la Agencia Española de Medicamentos y
         Productos Sanitarios (AEMPS) y la Agencia Europa de Medicamentos (EMA) y es la garantía
         para el ciudadano de que, una vez utilizado ese medicamento, depositando su envase en
         el Punto SIGRE, tanto éste como los residuos de medicamentos que pueda contener van a
         recibir un correcto tratamiento medioambiental.

  EL PUNTO SIGRE EN LOS PROSPECTOS: asimismo, la AEMPS, a través de su Circular 1/2011,
  reguló la información que deben contener los prospectos sobre la forma correcta de eliminar de
  manera responsable los residuos de medicamentos que se generan en los domicilios. Para ello,
  deben incluir la siguiente leyenda:




  FUNCIONAMIENTO

  SIGRE ha sido diseñado como un sistema de gestión cerrado, basado en un proceso de logística
  inversa, en el que se aprovecha la entrega de nuevos medicamentos a la farmacia para realizar la
  recogida de los residuos depositados en el Punto SIGRE. A través de este modelo se consigue
  reducir las emisiones de CO2 generadas por el transporte de los residuos y se garantiza el control
  farmacéutico para evitar sustracciones o su uso ilícito.
  La actividad desarrollada por SIGRE se inicia con la recogida de los residuos de medicamentos a
  través de los contenedores blancos instalados en las oficinas de farmacia (Puntos SIGRE), donde
  los consumidores depositan los medicamentos que ya no necesiten o que estén caducados, así
  como sus envases vacíos.

  A continuación, la distribución farmacéutica recoge las bolsas SIGRE que contienen los envases
  vacíos o con restos de medicamentos y los almacena en contenedores estancos ubicados en sus
  instalaciones, desde donde son retirados por gestores autorizados para su transporte hasta la
  Planta de Tratamiento de Envases y Residuos de Medicamentos, ubicada en Tudela del Duero
  (Valladolid).
  En esta Planta, los residuos de medicamentos son clasificados para su posterior envío a gestores
  autorizados de residuos, que se encargarán de realizar el tratamiento final de los mismos.
                                                                TECNICO FARMACIA SERGAS 43
                                                                                 Tema 12

                                                                                  www.premir.es

SIGRE se encarga de gestionar un sistema eficiente para el correcto reciclado de los envases, vacíos
o con restos de medicamentos, en el que participan todos los agentes del sector. Nuestra actividad
está supervisada y tutelada por las autoridades ambientales a través de las Consejerías de Medio
Ambiente de las distintas Comunidades y Ciudades Autónomas.




                                                                                                 TECNICO FARMACIA- SERGAS
Una de las principales labores de SIGRE es promover el nuevo modelo de economía circular en el
sector farmacéutico. Por ello, desde SIGRE se impulsa el ecodiseño en los envases de los
medicamentos para que cada vez sean más ligeros, menos contaminantes y más fácilmente
reciclables.
SIGRE se encarga de elaborar los Planes Empresariales de Prevención y Ecodiseño (PEPE) de
envases del sector farmacéutico, en los que se proponen los objetivos a alcanzar y las medidas
que pueden aplicar los laboratorios para reducir su impacto ambiental.
Actualmente está en desarrollo el PEPE 2024-2028, el noveno plan que acomete la industria
farmacéutica desde el año 2000 para seguir progresando en la aplicación de los principios de la
economía circular y contribuir a los objetivos establecidos en la normativa vigente.
44 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es

                            ¿Qué se puede depositar en SIGRE?




  Las radiografías, pilas termómetros gafas, etc se deben depositar en los Puntos Limpios o
  Ecoparques municipales.
  Las agujas u objetos cortantes, hay que consultar a nivel del municipio si existe una recogida
  específica para este tipo de residuos. De manera excepcional, se pueden depositar en el Punto
  SIGRE las agujas que vayan unidas al envase del medicamento y no puedan separarse del mismo
  (por ejemplo, las jeringas precargadas de insulina), pero siempre y cuando dichas agujas estén
  tapadas o protegidas correctamente con su capuchón o dispositivo protector.
  Los productos de parafarmacia, en general no se pueden depositar. Sólo se admiten algunos
  productos de parafarmacia similares en su forma y presentación a un medicamento que están
  identificados con el Símbolo SIGRE en el envase.
  Los materiales de cura como gasas, tiritas… se deben depositar en el contenedor gris.

  En España, y siguiendo las instrucciones de la Agencia Española de Medicamentos y Productos
  Sanitarios sobre donaciones de medicamentos, se prohíbe el uso de los medicamentos
  depositados en SIGRE, para nuevos pacientes (sean en el propio país o en otros países) debido al
  riesgo sanitario que su reutilización conlleva. Esto se debe a que los medicamentos donados
  deben tener las mismas garantías de calidad, seguridad y eficacia que los comercializados en
  nuestro país. Además, por su impacto sobre la salud y el medioambiente, debe provenir de un
  canal de suministro controlado como el farmacéutico, para poder garantizar la calidad de los
  medicamentos.
                                                                TECNICO FARMACIA SERGAS 45
                                                                                 Tema 12

                                                                                 www.premir.es

9. APLICACIONES INFORMÁTICAS DE GESTIÓN Y CONTROL DE
ALMACÉN
En general, para gestionar el enorme número de productos disponibles para farmacia hospitalaria
es indispensable el uso de programas informáticos.




                                                                                                TECNICO FARMACIA- SERGAS
Las aplicaciones informáticas que se emplean incluyen módulos de gestión de aprovisionamiento
integrados con la dispensación y con el control de existencias, sirven para recoger la información
que luego usaremos para decidir el momento y la cantidad de compra de cada producto,
almacenan ordenadamente esta información y nos permiten recuperarla para la gestión de
compras

Si se predefinen los criterios oportunos, cuando el programa detecta que el volumen de
existencias queda por debajo del mínimo establecido, el sistema informático nos avisa para
efectuar un pedido.
Otro instrumento fundamental son las nuevas tecnologías de la información y comunicación: los
pedidos pueden transmitirse directamente por internet con estos aplicativos.
Los proveedores ofrecen diversas posibilidades de interconexión para facilitar la recepción de los
pedidos. Ellos también actúan como potentes sistemas informáticos que, ante la recepción de un
pedido, responden instantáneamente con la información de los productos de los que carecen y
no van a poder suministrar.
Al recibir los productos farmacéuticos en el almacén éstos deben darse de alta a nivel informático
para un correcto control del stock. Esto puede hacerse de forma manual o utilizando un lector
óptico que lee el código de barras e introduce su información en el sistema informático,
ahorrando el trabajo de la introducción manual de los códigos.
Los programas informáticos integran todos los procesos de gestión de farmacia hospitalaria, y
generalmente se presentan organizados en módulos o bloques de gestión (ej pedidos, gestión de
stocks, proveedores…)
En cuanto al control de existencias o productos cada programa proporciona unas posibilidades
diferentes. Pueden incorporar criterios de stock mínimo, stock de alerta (a partir del cual se debe
reponer) y stock máximo (al cual se debe llegar cuando se repone), pero además se pueden
configurar aspectos relacionados con la optimización de stock, la previsión estadística para la
petición de productos estacionales, etc.
A nivel del sistema público de salud, también existen numerosos programas informáticos que
permiten/facilitan la gestión de todos los procesos que se llevan a cabo en los Servicios de
Farmacia.
Actualmente, en el SERGAS están disponibles los aplicativos de gestión de farmacia Silicon® y
Sinphos®.
Son programas integrables con el resto de sistemas de información del hospital, y actualmente
tienen distinto grado de implantación en cada uno de los hospitales del SERGAS.
El programa Sinphos® (en extinción, está siendo sustituido progresivamente en sus distintas
aplicaciones por Silicom®), actualmente sirve para realizar la gestión completa del stock de
medicamentos del Servicio de Farmacia: compras, inventario, control de caducidades, control de
dispensación/devoluciones a las diferentes unidades clínicas, stock en almacén/es, etc etc
46 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es

  ANEXO: Tubos neumáticos
  El sistema de tubos neumáticos se usa frecuentemente para la distribución de medicamentos en
  centros sanitarios. No es apropiado para todos los medicamentos ya que puede favorecer su
  desnaturalización o la aparición de otros procesos degradativos. Es necesario disponer, actualizar,
  y dar a conocer una guía de medicamentos no válidos para su distribución en este sistema.

  Causas que pueden desaconsejar el envío de medicación por tubo neumático

   Causa                Ejemplos
   Limitadas por las    § Productos explosivos o inflamables
   instalaciones        § Peso o volumen excesivo
   Limitadas      por   § Macromoléculas de alto peso molecular por riesgo de
   posible alteración      desnaturalización
   de la medicación     § Rotura de emulsiones
                        § Craking de suspensiones
                        § Medicación que en su embalaje avise “no agitar”
                        § Formación de espuma
                        § Medicación de tiempo de administración muy corto, como
                           algunos medicamentos parenterales una vez reconstituidos, o
                           medicación congelada
   Otras                § Estupefacientes, medicación de ensayos clínicos u otros fármacos
   características   de    de especial control (incluidos los de alto coste)
   la medicación        § Productos citotóxicos o de radiofarmacia
                        § Productos de terapias avanzadas

  Normas generales para el envío de medicación por tubo neumático
   Usarlo para pedidos no programados
   La         medicación          deberá        estar         correctamente      identificada:
   a. Principio activo, nombre comercial, fecha de caducidad y lote
   b.                        El                       servicio                    destinatario
   c. El paciente al que va destinada la medicación en los casos de medicación controlada por
   paciente
   d. La persona que ha solicitado el envío por tubo neumático
   Confirmar previamente con la estación receptora el envío de la medicación (vía teléfono o
   mensajería de ordenador)
   No forzar los contenedores de envío de los tubos neumáticos
   La medicación deberá estar convenientemente protegida para evitar su deterioro durante
   el transporte, usando material acolchado o aislante térmico para la medicación
   termosensible
   Si se envían jeringas precargadas preparadas en el servicio de farmacia, nunca se enviará
   con agujas, sino que se emplearán los tapones correspondientes
   Respetar las restricciones de envío por tipo de medicación
                                                                      TECNICO FARMACIA SERGAS 47
                                                                                       Tema 12

                                                                                         www.premir.es

11. BIBLIOGRAFÍA

-   Ley 10/2013, de 24 de julio, por la que se incorporan al ordenamiento jurídico español las Directivas
    2010/84/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de diciembre de 2010, sobre
    farmacovigilancia, y 2011/62/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 8 de junio de 2011, sobre




                                                                                                         TECNICO FARMACIA- SERGAS
    prevención de la entrada de medicamentos falsificados en la cadena de suministro legal, y se modifica
    la Ley 29/2006, de 26 de julio, de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios.
-   Ley 29/2006, de 26 de julio, de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios.
-   Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
    garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios.
-   Real Decreto 726/1982 por el que se regula la caducidad y devolución de especialidades farmacéuticas
    a los laboratorios farmacéuticos.
-   Resolución de 2 de Diciembre de 1.983 de la Dirección General de Farmacia y Medicamentos: Normas
    sobre devolución de especialidades farmacéuticas que contienen estupefacientes de la lista I del
    Convenio de Estupefacientes de 1.961.
-   Real Decreto 782/2013, de 11 de octubre, sobre distribución de medicamentos de uso humano
-   LEY 30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público.
-   Real Decreto 1675/2012, de 14 de diciembre, por el que se regulan las recetas oficiales y los requisitos
    especiales de prescripción y dispensación de estupefacientes para uso humano y veterinario.
-   DECRETO 38/2015, de 26 de febrero, de residuos sanitarios de Galicia.
-   Libro FARMACIA HOSPITALARIA - TOMO I Coordinadora: Mª Cinta Gamundi Planas 2002.
-   Francisco J. Farfán Sedano; Mª Jesús Frutos Sastre. "La farmacia Hospitalaria para técnicos en farmacia".
    AMV Ediciones
-   Editorial CEP: Técnico en Farmacia del Servicio Gallego de salud. Temarios específico 2015.
-   www.sigre.es
-   https://www.sefh.es/fh/dx.doi.org/10.1016/j.farma.2010.07.003
48 TECNICO FARMACIA SERGAS
   Tema 12

   www.premir.es
