   TÉCNICOS DE FARMACIA
                         SERGAS

                     TEMA 17:




17
INSTRUMENTOS DE MEDIDAS ÓPTICAS:
 CONCEPTO DE ESPECTROFOTOMETRÍA.
 FOTÓMETRO Y ESPECTROFOTÓMETRO.
 MICROSCOPIO ÓPTICO: FUNDAMENTO,
        CARACTERÍSTICAS Y MANEJO.
2 TÉCNICOS DE FARMACIA
  Tema 17

  www.premir.es
                                              TÉCNICOS DE FARMACIA 3
                                                            Tema 17

                                                       www.premir.es




I.-  INSTRUMENTOS    DE  MEDIDAS     ÓPTICAS: CONCEPTO             DE
ESPECTROFOTOMETRÍA. FOTÓMETRO Y ESPECTROFOTÓMETRO




                                                                 TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
II.- MICROSCOPIO ÓPTICO: FUNDAMENTO, CARACTERÍSTICAS Y MANEJO.

III.- BIBLIOGRAFÍA.
4 TÉCNICOS DE FARMACIA
  Tema 17

  www.premir.es



  I.- INSTRUMENTOS DE MEDIDAS ÓPTICAS: CONCEPTO DE
  ESPECTROFOTOMETRÍA. FOTÓMETRO Y ESPECTROFOTÓMETRO.

  INTRODUCCIÓN.

  Toda la materia conocida tiene la capacidad de absorber una parte de la luz enviada hacia ella y de
  reflejar la otra parte, de esta forma el hombre puede observar formas y colores, dependiendo de la
  cantidad de luz que absorba y la cantidad que refleje una materia determinada.
  Podemos considerar las radiaciones electromagnéticas como un conjunto de fotones que presentan
  asociada una onda. Las ondas electromagnéticas se comportan como estímulos de la visión, y cumplen
  las siguientes características:
       • Se propagan en el vacío
       • Transportan energía en forma de cuantos
       • Presentan una velocidad de 300.000 Km/s, aunque esta velocidad disminuye al entrar en
           contacto con el medio material

  Cuando una molécula absorbe un fotón aumenta la energía de la molécula. Se dice que la
  molécula ha pasado a un estado excitado. Si una molécula emite un fotón,
  disminuye la energía de la molécula. El estado de mínima energía de una molécula se
  llama estado fundamental.




  Podemos relacionar la energía transportada por estas ondas con su longitud de onda a través de la
  siguiente ecuación:

  E= h*c/‫ג‬

  h= constante de Plank (6,62*10-27 erg/s=6,62*10-34 J.s)
  C= velocidad de la luz-molécula
  ‫ = ג‬longitud de onda
  Al conjunto de radiaciones electromagnéticas se le denomina espectro electromagnético, y dependiendo
  de su longitud de onda este espectro puede ser dividido en varias clases.
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 5
                                                                                         Tema 17

                                                                                          www.premir.es




                                                                                                       TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
Si observamos una disolución acuosa de Cu2+ al trasluz percibimos un color azulado. Esta coloración se
debe a la interacción de los iones cobre con la radiación lumínica que atraviesa la disolución. Más
concretamente, se debe a la absorción de algunas radiaciones lumínicas que corresponden al “color
complementario” (en este caso el amarillo). Las radiaciones no absorbidas son las que atraviesan la
disolución sin obstáculo alguno y llegan a nuestro ojo. Estas radiaciones transmitidas corresponden al
color azul.

Además, si comparamos el color de dos disoluciones de Cu2+ con diferente concentración, observamos
que a mayor concentración corresponde una mayor intensidad del color azul de la disolución. Por lo
tanto podemos adivinar la sustancia que hay en una disolución, según el color de esta y además
podremos saber la cantidad de esa sustancia según la intensidad de ese color.

Esta propiedad de interacción de la luz con una gran cantidad de especies químicas nos permitirá
identificar y cuantificar analitos, dando lugar a una rama de la Química Analítica denominada
espectrofotometría. Espectrofotometría significa medida del espectro de la luz y se refiere a la medida
del tipo y cantidad de luz que se obtiene de una disolución.

La espectrofotometría es el conjunto de técnicas que utilizan la luz para medir concentraciones
químicas.

EL ESPECTRO ELECTROMAGNÉTICO.
La luz se puede explicar como un conjunto de radiaciones que se mueven por todo el espacio. Aquellas
detectables por nuestro ojo corresponden a la luz visible, pero la mayoría son invisibles para nosotros.

Estas radiaciones se pueden describir como partículas y como ondas. La descripción como onda se basa
en que la luz se compone de campos eléctricos y magnéticos que oscilan perpendicularmente a la
dirección de traslación por el espacio dando lugar a ondas transversales.
Una radiación electromagnética (cualquier fenómeno ondulatorio) se define generalmente mediante dos
parámetros:

1) Longitud de onda ( l ): distancia recorrida por un ciclo completo. De cresta a cresta de la onda.
2) Frecuencia ( u ): número de oscilaciones completas que realiza la onda por segundo.
6 TÉCNICOS DE FARMACIA
  Tema 17

  www.premir.es




                                  - RADIACIÓN ELECTROMAGNÉTICA.


  En el vacío, el producto de estos dos parámetros es constante e igual a la velocidad de traslación de la luz:

  l u = c

  donde c es la velocidad de la luz en el vacío (3108 m/s)

  La longitud de onda se expresa en unidades de longitud y varía entre décimas de nanómetro a varios
  metros. La frecuencia se expresa en ciclos por segundo (s-1) o Hertzios (Hz) Un Hz es igual a 1 ciclo/s.

  Por otro lado, la luz se puede describir como una partícula. En este caso se dice que es una partícula de
  energía llamada fotón. También se puede describir como un paquete de energía. La energía que tiene un
  fotón es proporcional a la frecuencia de la radiación que forma mediante la ecuación:

  E=h* u

  donde h es la constante de Planck (=6,610-34 Js)

  y también se puede relacionar con la longitud de onda

           c
  E = h
           l
  Por lo tanto la energía es inversamente proporcional a la longitud de onda y directamente proporcional a
  la frecuencia. La luz roja (con mayor l y menor u ) es menos energética que la luz azul (con menor l y
  mayor u ).

  El conjunto de radiaciones electromagnéticas se llama espectro electromagnético y es conveniente
  agruparlas en regiones para poder conocer sus propiedades. En la figura siguiente se observan las
                                                                          TÉCNICOS DE FARMACIA 7
                                                                                        Tema 17

                                                                                         www.premir.es

distintas zonas del espectro electromagnético. Como se puede observar, la zona visible (radiaciones
percibidas por nuestro ojo) es muy pequeña en comparación con la gran amplitud del espectro. Hay que
tener en cuenta que aunque hablamos de una radiación determinada ( l ) físicamente es imposible aislar
dicha radiación. Siempre podremos obtener un rango de radiaciones pequeño según la exactitud del
dispositivo de selección (difractores de radiación y filtros), pero nunca una sola.




                                                                                                     TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
                    -ESPECTRO DE RADIACIONES ELECTROMAGNÉTICAS.


Las radiaciones más importantes con aplicación al análisis químico son:

Rayos X                    0,1-10 nm                 fluorescencia
Ultravioleta (UV)          10-380 nm                 absorción/emisión
Visible (VIS)              380-780 nm                absorción/emisión/colorimetrías
Infrarrojo (IR)            780 nm- 300 mm            infrarrojos
Microondas                 300 mm – 0,01 m
Radio                      0,01 – 10 m               Resonancia electrónica /nuclear

ABSORCIÓN DE RADIACIÓN ELECTROMAGNÉTICA.

Cuando una molécula absorbe un fotón su energía interna aumenta y pasa a un estado inestable, por lo
que rápidamente vuelve a liberar esa energía “sobrante” y vuelve al estado inicial que es más estable. El
estado inicial se denomina estado fundamental y el estado más energético se llama estado excitado.
La absorción de radiación produce un paso del estado fundamental al excitado (excitación) y en el
proceso contrario (llamado relajación) hay una liberación de energía. Esta energía liberada en la
relajación puede ser en forma de calor o en forma de radiación electromagnética otra vez. Este último
proceso de desprendimiento de radiación se llama emisión.

El aumento del nivel energético interno de la molécula produce unos cambios en los enlaces
intramoleculares y/o en el movimiento de los electrones alrededor del átomo. Estos cambios se llaman
transiciones y se clasifican en tres tipos: electrónicas, vibracionales y rotacionales (de mayor a menor
energía necesaria, respectivamente).

Así, las radiaciones más energéticas (VIS, UV y mayores) comunican suficiente energía como para alterar
el movimiento orbital de los electrones, tanto alrededor de un átomo solo como de los orbitales de
enlace entre dos átomos. Las radiaciones menos energéticas (IR) producen cambios en los movimientos
de vibración y rotación de la molécula. Estas últimas son muy específicas de cada enlace y por lo tanto de
cada molécula por lo que se utilizan como técnica de identificación.
8 TÉCNICOS DE FARMACIA
  Tema 17

  www.premir.es

  Los rayos X rompen enlaces químicos y ionizan a las moléculas. Los rayos X que se utilizan en medicina
  pueden ser perjudiciales para el cuerpo humano, y deben ser reducidos al mínimo.

  Para realizar una identificación generalmente se hace incidir sobre la sustancia estudiada radiaciones
  electromagnéticas de diferente energía. Normalmente se estudia un rango de radiaciones y se va
  aumentando (o disminuyendo) la longitud de onda de las radiaciones incidentes desde un extremo del
  rango hasta el extremo opuesto. Así se obtiene un espectro de absorción de la sustancia, que se puede
  representar gráficamente como se muestra en la figura:




                        - ESPECTRO DE INFRARROJOS DEL AGUA PURA.


  Cada uno de los picos del espectrograma corresponde aproximadamente a una transición energética de
  un enlace molecular, por lo tanto el espectro es único de cada molécula. Es como una huella digital de
  esa molécula donde quedan registrados todos los enlaces y sus transiciones correspondientes. De esta
  manera, si tenemos el espectro de absorción de una molécula podemos identificarla con exactitud.

  CUANTIFICACIÓN DE UNA SUSTANCIA EN DISOLUCIÓN.

  LEY DE BEER

  Cuando un rayo electromagnético incide sobre un cuerpo, éste refleja una parte, absorbe otra y, si el
  cuerpo es transparente, dejará que una tercera parte lo atraviese.
  Cuando una muestra absorbe luz, la irradiancia (potencia radiante) del haz de luz disminuye. La
  irradiancia, P, es la energía por segundo y por unidad de área del haz de luz.

  La cantidad de radiación electromagnética absorbida por un analito se puede relacionar
  cuantitativamente con la concentración de dicha sustancia en disolución.
  Se define la transmitancia (T) como la fracción de radiación incidente transmitida
  por la disolución. Si la potencia radiante que incide sobre la disolución es Po y P la
  potencia radiante que sale, entonces:
                                                                        TÉCNICOS DE FARMACIA 9
                                                                                      Tema 17

                                                                                       www.premir.es




                                                                                                   TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
      P
  T =
      P0
Además, se observa que la potencia de la energía transmitida disminuye geométricamente
(exponencialmente) con la concentración c y con la distancia b recorrida a través de la disolución.




donde k y k’ son constantes de proporcionalidad, y combinando ambas y aplicando
logaritmos se obtiene que:



T = 10- a b  c        - logT = abc = A
Beer estableció una relación directa entre la absorbancia y la concentración de una disolución, a través
de la suposición de igualdad en la unidad de espesor de la disolución atravesada por la radiación. La
fórmula que relaciona estos dos parámetros es:


                                       A= ε.b.c=log P0/P

A= Absorbancia
ε = absortividad molar
b = camino óptico (cm)
C= concentración de la disolución expresada en Mol/l

que es la expresión matemática de la Ley de Beer y que indica la relación directa entre la absorbancia
de un analito y su concentración en disolución.
10 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 17

   www.premir.es

   - Absortividad molar (ε): La absortividad molar es la característica de una sustancia que nos dice cuánta
   luz absorbe a una longitud de onda determinada. Se expresa en L/mol.cm.




   En la práctica esta ley no se cumple exactamente y para determinar la concentración de un analito a
   partir de las medidas de absorbancia, es preciso realizar un proceso de calibración.




   ERRORES DE MEDIDA. DESVIACIONES DE LA LEY DE BEER.

   La ley de Beer se cumple para una radiación monocromática que atraviesa una disolución
   diluida, cuando la especie absorbente no participa en un equilibrio que depende de su concentración.

      a) Desviaciones instrumentales:

   Hay dos errores de lectura inherentes al detector espectrométrico.
   El primero se produce cuando hay una gran cantidad de analito y, por lo tanto, una gran absorbancia de
   radiación. Al detector llega muy poca potencia radiante y se encuentra en la zona límite de detección,
   con lo que no responde bien a pequeñísimas variaciones de absorbancia.
   El segundo se produce cuando hay muy poco analito y, por tanto, muy poca absorbancia. Esto implica
   que casi toda la potencia incidente atraviesa la disolución y llega al detector. Entonces, el detector
   espectrométrico está en la zona de saturación y no aprecia bien pequeñas variaciones en la absorción.
   En la gráfica se muestra el error (en %) que se calcula matemáticamente para toda
   la escala del espectro:
                                                                          TÉCNICOS DE FARMACIA 11
                                                                                        Tema 17

                                                                                          www.premir.es




                                                                                                      TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
                                     -ERROR RELATIVO DEL ESPECTROMETRO.


En la figura se observa que hay un error mínimo entre el 20 y el 65% de T (0,200 a 0,700 unidades de
absorbancia). Los espectrofotómetros más sensibles permiten medidas con un error aceptable entre
0,100 y 1,500 unidades de absorbancia.

La ley de Beer aplica estrictamente solo cuando las mediciones son realizadas con fuentes
de radiación monocromática. En la práctica, las fuentes policromáticas que tienen una
distribución continua de longitudes de onda se utilizan en conjunto con una rejilla o un
filtro para aislar una banda casi simétrica de longitudes de onda alrededor de la longitud
de onda que será empleada. En la medida que el aparato sea más exacto en la selección de la longitud de
onda, este error se minimiza.

    b) Desviaciones químicas:

Aparecen cuando las especies absorbentes experimentan asociación, disociación o reacción con el
disolvente para dar lugar a productos que absorben de manera distinta al analito.
Si la molécula absorbente participa en un equilibrio químico que depende de la concentración, la
absortividad cambia con la concentración.
Hay analitos que tienen una ionización parcial y la especie ionizada puede tener diferente absorbancia
que la especie molecular. Esto condiciona la absorbancia al desplazamiento del equilibrio.
Un ejemplo puede ser un ácido débil, AH, que en disolución concentrada predomina la especie no
disociada AH. Cuando se diluye la disolución, aumenta la disociación. Si la absortividad de A no es la
misma que la de HA, la disolución no obedecerá a la ley de Beer cuando se diluya.


                AH (absorbe) Ä A- + H + (transparente)
En este caso el error se puede evitar fijando el pH de la disolución con un tampón.

Otro error está relacionado con las variaciones en el índice de refracción de la disolución. Este efecto es
significativo en disoluciones de elevada concentración.
En estos casos una manera de evitar el error es realizar la calibración de la técnica
con patrones que se mezclan con la disolución problema. De esta manera los efectos afectan por igual al
analito que a los patrones.
12 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 17

   www.premir.es

      c) Calibración:

   Dado que hay una serie de fenómenos que no permiten la aplicación de la ley de Beer, en la
   práctica se realiza siempre una calibración de la técnica de medida, con la cual obtenemos una
   relación matemática entre la concentración y la absorbancia.

   El procedimiento de la calibración se basa en medir la absorbancia de varias disoluciones patrón
   (de máximos y mínimos de absorción conocidos) en las mismas condiciones que se mide la
   absorbancia de la disolución problema, y se hace una interpolación.

      d) Parámetros de Calidad.

   La calidad de una técnica espectrofotométrica expresada en términos de incertidumbre, se basa
   esencialmente en tres parámetros: sensibilidad, límite de
   detección y rango de linealidad.

   - Sensibilidad: Es la concentración requerida para dar un 1% de absorbancia (99% de transmitancia o lo
   que es lo mismo 0,0044 unidades de absorbancia). A medida que esta concentración es menor, la
   sensibilidad de la técnica es mayor porque es necesaria menos concentración para producir una señal en
   el detector.

   - Límite de detección: Es la mínima concentración que se puede medir con la técnica y con un elevado
   nivel de certidumbre. Está relacionado con el ruido de fondo del aparato, es decir la señal que mide el
   aparato cuando se introduce un blanco. Una manera de calcularlo es multiplicar por tres la señal
   correspondiente al ruido de fondo.

   - Rango de linealidad: Es el intervalo de concentraciones dentro del cual podemos medir una muestra
   problema con un elevado nivel de certidumbre. Generalmente a partir del valor máximo de este rango, la
   señal (absorbancia) deja de tener una relación lineal con la concentración y la curva se hace horizontal,
   tendiendo a un valor máximo de absorbancia. Las muestras o patrones que están fuera de este rango no
   se pueden medir con seguridad con la técnica empleada.
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 13
                                                                                         Tema 17

                                                                                          www.premir.es


CUANTIFICACIÓN  DE                    UNA         SUSTANCIA            EN       DISOLUCIÓN:                EL
ESPECTROFOTÓMETRO.

Un espectrómetro o espectrofotómetro es un instrumento que descompone la radiación
policromática en distintas longitudes de onda.




                                                                                                       TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
Espectrofotómetro es el nombre genérico de todos los aparatos basados en esta técnica. El
espectrofotómetro tiene un generador de radiación lúmínica (policrómica), un separador para obtener la
radiación adecuada y luego mide la potencia radiante obtenida. Los componentes fundamentales que
tienen todos los espectrómetros son:




1) Fuente: es el dispositivo emisor de radiación electromagnética. Generalmente emite una banda muy
amplia de radiaciones continuas alrededor de la longitud de onda deseada.

Según la zona del espectro que emite hay tres tipos:

-Visible: Lámparas de filamento de Tungsteno incandescente o de Wolframio (halógeno). Son similares a
las bombillas comunes.
-Ultravioleta: Tubo de descarga de hidrógeno o de deuterio a baja presión. Las fuentes de ultravioleta
deben tener una ventana de cuarzo, porque el vidrio no es transparente a esa radiación. A veces están
refrigerados con agua para disipar el elevado calor que producen.
-Infrarrojos: Alambres calientes, focos luminosos o cerámicas incandescentes que son fuentes especiales
de óxidos de tierras raras (disprosio, holmio, erbio.) o carburos (de silicio). Estos emiten radiación en IR
(1,5 a 2,0 mm) a elevadas temperaturas (1000-2000ºC).
- Fluorescencia: Para excitar la fluorescencia se usan diversas fuentes de UV continuas

2) Monocromador o selector de longitud de onda: tiene como objetivo controlar la pureza de la
radiación emitida consiguiendo el menor ancho de banda de longitud de onda posible. Consta de un
conjunto de lentes, espejos y rendijas para dispersar y separar, enfocar y restringir la radiación no
deseada.
14 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 17

   www.premir.es


   Los componentes de los monocromadores son:

   - PRISMAS: producen la refracción de la luz (“dispersar” la radiación en sus diferentes longitudes de onda),
   siendo el ángulo de refracción mayor cuanto menor es la intensidad de la radiación. Al girar el prisma se
   puede hacer que por una rendija de salida pasen diferentes longitudes de onda y lleguen a la muestra.
   Dispersión no lineal.




   Según el tipo de radiaciones se usan prismas de vidrio (VIS), cuarzo o sílice (UV) y cristales de NaCl para IR.

   - REJILLAS DE DIFRACCION: Es una lámina metálica (Al) altamente pulida sobre la que se han hecho una
   gran cantidad de ranuras (líneas paralelas) que actúan como centros de dispersión de todas las
   radiaciones incidentes. Hay una dispersión lineal de las longitudes de onda de una determinada banda
   cromática, por lo tanto se puede usar en todas las regiones del espectro. Funciona mejor que el prisma en
   el IR.
   El poder de resolución depende de la cantidad de ranuras trazadas, pero en general el poder de
   resolución de las rejillas es mejor que el de los prismas. Dispersión lineal.

   - FILTROS ÓPTICOS: Para aislar ciertas longitudes de ondas luminosas se pueden usar
   diversos tipos de filtros. Hay filtros de banda angosta, filtros de corte fino y filtros de
   interferencia

   3) Celdas para la muestra: recipientes donde se coloca la muestra a analizar. Varían mucho según la
   técnica a utilizar, pero como característica común deben ser transparentes en la región de longitud de
   onda que se va a medir.

   VIS y UV: cubetas cuadradas de vidrio, cuarzo de 1 cm de lado.
   IR: cubetas de NaCl, AgCl.
                                                                         TÉCNICOS DE FARMACIA 15
                                                                                       Tema 17

                                                                                         www.premir.es




                                                                                                    TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
El disolvente no debe atacar las ventanas de la celda.

Cuando se tienen muestras en forma de líquidos puros se corren sin diluirlas en la
región del infrarrojo.
Los sólidos no son lo bastante solubles en los disolventes disponiblescomo para producir una
concentración suficientemente alta con la que se pueda medir enla región infrarroja. Sin embargo,
pueden usarse polvos en suspensión o un lodo espeso en un líquido viscoso que tenga más o menos el
mismo índice de refracción para reducir la dispersión de la luz.
Los gases se pueden analizar con espectrometría infrarroja, para lo cual se usa una
celda de trayectoria larga

4) Detector (transductor): Produce una señal eléctrica cuando recibe un fotón. Esta señal eléctrica luego
es convertida en unidades de potencia radiante transmitida o absorbida.

Los detectores también dependen de la región de longitud de onda en la que se trabaja:

- FOTOTUBO: Para la zona del VIS y UV. Con el mismo principio de funcionamiento que la célula
fotoeléctrica (cátodo y ánodo).
Un tubo fotomultiplicador es más sensible que un fototubo en las regiones VIS y UV.
- FOTODIODO ARRAY: Sobre un semiconductor se fabrican diodos de silicio en serie paralelos, de manera
que al incidir sobre él una radiación difractada, se puede tener una señal instantánea para un amplio
rango de longitudes de onda. Se registra todo un espectro.
- INFRARROJOS: Los detectores de infrarrojos se basan en la propiedad térmica de estas radiaciones y
traducen el calor asociado a la radiación transmitida en una señal eléctrica. Los más utilizados son los
termopares, bolómetros y termistores, formados por metales cuya resistencia eléctrica cambia con la
temperatura.

5) Registrador: Es un display digital, en el que aparece el valor numérico de absorbancia o el valor de
concentración cuando puede realizar automáticamente los cálculos de calibración. En el caso de obtener
el espectro de absorción (en un intervalo de longitud de onda) de una sustancia, el registrador nos
muestra un gráfico con el valor de longitud de onda en abscisas y la absorbancia en ordenadas.
16 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 17

   www.premir.es




   TIPOS DE ESPECTROFOTOMETRÍAS.
   En la tabla siguiente se muestra una clasificación de los principales tipos de espectrofotometrías
   agrupados según el tipo de interacción luz-molécula (absorción o emisión) y según la zona del espectro
   en la que se trabaja:




   ESPECTROFOTOMETRIA DE ABSORCIÓN MOLECULAR VIS-UV.
   Hay un proceso de absorción de radiación por parte de las moléculas pasando a un estado excitado.
   M + hu ¾¾¾¾
            absorción
                      ®M*

   y en un tiempo muy breve se produce la relajación con emisión de energía en forma de calor
   M * ¾¾¾¾
        relajación
                   ® M + calor

   El aumento de energía interna conlleva transiciones electrónicas. Estas transiciones son de electrones
   compartidos que forman enlaces o de electrones de orbitales atómicos externos (no compartidos).

   Los principales tipos de moléculas que experimentan este fenómeno son:
   - Compuestos orgánicos con grupos no saturados (dobles y triples enlaces), donde hay electrones de
   enlace que pueden saltar a otros orbitales de enlace. Estos grupos funcionales que absorben en VIS o UV
   se llaman cromóforos.
   - Compuestos de coordinación (complejos) de metales de transición. Ej. Fe(SCN)2- rojo intenso.
   - Iones de metales de transición, de lantánidos y de actínidos. Ej. color azul de la disolución de Cu2+
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 17
                                                                                         Tema 17

                                                                                          www.premir.es

Generalmente la absorción de estos compuestos se produce en varias longitudes de onda o amplias
bandas de absorción, por lo que no hay picos bien definidos. Sobre todo cuando hay interacciones con el
disolvente. Esto confiere poca selectividad a la técnica para identificación de especies, siendo más útil en
análisis cuantitativo.

El instrumento utilizado en la técnica es el espectrofotómetro visible-ultravioleta y permiten trabajar
con una gran cantidad de longitudes de onda, incluso hay algunos que hacen un barrido en una región




                                                                                                       TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
del espectro dando un gráfico del espectro de absorción de una sustancia. Estos aparatos constan de un
selector de longitud de onda y una cubeta transparente de 1 cm de lado y 3 cm de alto donde se coloca
la disolución a medir. Normalmente hay dos huecos para dos cubetas, uno para la muestra y otra para
una disolución de referencia o blanco, frente a la cual se hacen todas las medidas.




                                    ESPECTROFOTÓMETRO UV-ULTRAVIOLETA.


Cuando la especie química a medir absorbe en el visible (y la disolución tiene color) la técnica se llama
vulgarmente colorimetría y los aparatos utilizados se llaman colorímetros. También se comercializan
kits de análisis rápidos que tienen unas tablas de comparación de colores (o disoluciones preparadas y de
color estable) en lugar de un aparato como el descrito. La disolución problema se mezcla con los
reactivos adecuados en un pequeño tubo de ensayo y se compara con la tabla de colores. En esta tabla
está asignada la concentración de analito que corresponde a cada color, con lo cual es puede determinar
la concentración en el problema. Este método no tiene una gran exactitud pero en muchas aplicaciones
es suficiente (cloro en piscinas, nitratos en aguas de embalses, NaCl en aguas para riego, etc).
En muchos casos la especie estudiada no absorbe en el VIS-UV, pero sí un complejo formado con otro
compuesto. Por ej. el ión fosfato no absorbe en el VIS, pero forma un complejo con el ión molibdato y el
vanadato (fosfomolibdovanadato) que tiene una gran intensidad de absorción a 430 nm (azul), y se
emplea para análisis de fósforo en aguas, suelos, etc. En estos casos la determinación espectrométrica no
es directa, sino que previamente se hace reaccionar la muestra con unos reactivos adecuados (reacción
colorimétrica) y posteriormente se mide la absorbancia de la mezcla.

Aplicaciones: análisis cuantitativo y cualitativo de sustancias químicas en investigación biológica y
bioquímica, en la industria farmacéutica, en el monitoreo ambiental, en la industria alimentaria y en la
ciencia de materiales. Permite identificar y cuantificar compuestos, determinar la pureza de fármacos,
monitorear la calidad del agua y alimentos, y caracterizar materiales.
Ventajas:
- Gran aplicabilidad, ya que hay muchas especies absorbentes y posibilidades de formar complejos con
las que no lo son.
- Elevada sensibilidad, se pueden determinar concentraciones hasta 10-5 M.
18 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 17

   www.premir.es

   - Selectividad media, interacciones cuando hay grupos que absorben a la misma longitud de onda.
   - Permite automatización del proceso, se usa en sistemas de análisis en continuo.
   - Sistema no destructivo en medidas directas.
   Como principal desventaja de la técnica las interacciones por partículas que interfieran el paso de luz. Las
   disoluciones han de ser exentas de sólidos en suspensión.

   FOTÓMETRO vs. ESPECTROFOTÓMETRO

   La diferencia fundamental entre un espectrofotómetro y un fotómetro o fotocolorímetro, consiste en que
   el fotocolorímetro trabaja únicamente en el espectro de luz visible y selecciona una longitud de onda
   determinada mediante filtros fijos.
   En cambio, un espectrofotómetro es capaz de trabajar, no solo con la luz visible sino que en otras
   regiones del espectro electromagnético (ultravioleta e infrarroja). Por otro lado posee un monocromador
   para seleccionar la longitud de onda deseada.

   ESPECTROFOTOMETRIA DE ABSORCIÓN MOLECULAR IR.
   La absorción molecular de radiaciones de esta zona del espectro produce transiciones vibracionales y
   rotacionales. Por lo tanto, todas las moléculas absorben en IR, excepto algunas diatómicas (O2, N2, Cl2) de
   elevada simetría.

   Las bandas de absorción son muy estrechas y corresponden a enlaces muy específicos, y a menudo
   dependen de los átomos más próximos. Un espectro de IR es como una huella dactilar de la molécula y
   esto implica que es una técnica idónea para identificar compuestos orgánicos o inorgánicos puros, pero
   no es tan adecuada para cuantificar.

   Los instrumentos más utilizados son:
   -Espectrofotométros IR: Similares al VIS-UV, pero con componentes diferentes. Hacen un barrido de l y
   recogen el espectro. Los más utilizados son los llamados NIR (near infrared) que trabajan con zonas del
   espectro en el infrarrojo cercano.
   -Espectrometros de transformada de Fourier: Recoge datos de una zona del espectro simultáneamente y
   en varias pasadas, posteriormente por un proceso matemático muy complejo se resuelven los picos del
   espectro con una gran sensibilidad. Son los más usados actualmente.
   -Fotómetros de filtro: Con un filtro adecuado se selecciona una l deseada. Sirven para monitorizar la
   concentración de una especie química en un punto fijo. Se usan mucho para contaminantes
   atmosféricos: CO, nitrobenceno, cloruro de vinilo, HCN, piridina... En algunos instrumentos se usan para
   determinar CO2, SO2, etc.

   Aplicaciones: análisis de identificación y estructura de compuestos y es útil en el análisis cuantitativo de
   mezclas complejas de compuestos similares. Se usa en la identificación de compuestos en investigación
   de medicamentos, bioquímica, biología, fisiología. En la industria farmacéutica, pesticidas, alimentación,
   contaminantes, etc.

   ESPECTROFOTOMETRIA DE ABSORCIÓN Y DE EMISIÓN ATÓMICA.

   Permite la determinación (cuantificación) de unos 70 elementos químicos en concentraciones que
   oscilan entre ppb a ppm. La medida de los elementos químicos se hace en estado atómico mediante una
   atomización de la muestra en estado gaseoso.
                                                                            TÉCNICOS DE FARMACIA 19
                                                                                          Tema 17

                                                                                            www.premir.es

Estos átomos experimentan absorción, emisión o fluorescencia de radiaciones VIS, UV o rayos X, debidas
a transiciones electrónicas entre orbitales atómicos. Esta técnica no da información sobre enlaces
moleculares en absoluto y nos da información específica sobre un elemento químico.
La principal diferencia con las otras espectrometrías es la atomización, proceso por el cual la muestra se
introduce en un mechero, junto con el combustible, y se quema a elevada temperatura. Las moléculas
del analito se rompen totalmente liberando los elementos químicos en estado atómico, y estos pueden
experimentar fenómenos de absorción, emisión o fluorescencia.




                                                                                                        TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
Según el sistema de atomización, y la temperatura a la que se produce, se tienen los siguientes métodos
de espectrofotometría atómica: llama, electrotérmico, plasma, arco voltaico y chispa eléctrica.

ESPECTROFOTOMETRÍA DE ABSORCIÓN ATÓMICA CON FLAMA

Es el método más utilizado de la espectrofotometría atómica. Se basa en la absorción de luz por átomos
en estado gaseoso
Muy adecuado para la determinación de ppm de elementos metálicos como Fe, Cd, Au, Pb, Zn, Cu, Mn en
disoluciones acuosas de aguas, fertilizantes, suelos, extractos vegetales, etc.

Los átomos en la llama absorben radiación de determinadas l (VIS y UV) según su naturaleza, por lo que
es una técnica muy específica para cada elemento. La absorción en la llama sigue la ley de Beer, pero en
la práctica es necesario hacer un que permiten calcular la recta de calibrado.
El instrumento se denomina Espectrofotómetro de Absorción Atómica (EAA).

Como fuente de radiación se usa una lámpara de cátodo hueco que contiene el mismo metal que se va a
analizar y que emite una radiación con una banda del entorno a la que se va a absorber.

En lugar de una cubeta o recipiente para poner la muestra lleva un mechero donde se produce la llama
con la que se atomiza la muestra. Esta llama suele ser de propano, acetileno o hidrógeno y oxígeno o
óxido nitroso (N2O). Las temperaturas que alcanza varían entre 1500 y 3000ºC.

ESPECTROFOTOMETRÍA DE EMISIÓN ATÓMICA CON FLAMA

Es una técnica muy utilizada para la determinación de metales alcalinos y alcalinotérreos: Na, K, Li, Ca, etc,
en concentraciones del orden de ppm. Se utiliza con los mismos materiales ya comentados: aguas,
fertilizantes, suelos, material vegetal, alimentos, contaminantes, etc.

Se basa en el mismo principio que la absorción, pero en este caso la temperatura de la llama es suficiente
para que haya una excitación atómica y una emisión posterior de luz.

Los instrumentos utilizados en esta técnica se denominan Espectrofotómetros de Emisión Atómica (EEA)
y en ingles con las siglas AES. A diferencia de los anteriores (absorción) no tienen fuente de radiación. El
resto de los componentes es igual, así como el procedimiento de calibración y cálculo de resultados son
iguales.
20 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 17

   www.premir.es




   ESPECTROFOTOMETRÍA CON ATOMIZADORES ELECTROTÉRMICOS

   Se utiliza para determinar concentraciones muy pequeñas (ppb) de metales contaminantes: Pb, Cd, Cr,
   Zn, Cu, Co, Mn, Pt, Hg, etc.

   En las técnicas anteriores el rendimiento de la atomización (moléculas atomizadas con respecto al total)
   es muy bajo, aproximadamente del 0,1%. Esto hace que la sensibilidad de la técnica sea baja. El
   atomizador electrotérmico consta de un pequeño minihorno, que es un cilindro de grafito de
   50mm×10mm f, que se calienta con una resistencia eléctrica hasta 3000ºC. Con una pequeña cantidad de
   muestra (varios mL) se obtiene una gran cantidad de partículas atomizadas (eficiencia del 100%) y una
   gran señal que da una gran sensibilidad a la técnica. Por el contrario la precisión no es tan buena y hay un
   gran número de interferencias. El proceso de calibrado es muy delicado y solo es útil en determinaciones
   de concentraciones muy bajas de algunos metales. El instrumento utilizado se llama Espectrometria con
   Horno de Grafito o GFS (Graphit Furnace Spectrometry).

   ESPECTROFOTOMETRIA DE EMISIÓN CON PLASMA
   Se consigue una llama de altísima temperatura que transforma la mezcla de combustible y muestra al
   estado de plasma: una mezcla gaseosa con una concentración muy alta de cationes y electrones. Esto
   permite una elevada eficiencia en la atomización, una intensa emisión de los átomos y la determinación
   de una gran cantidad de elementos químicos metálicos (y algunos no metales) con algo menos de
   sensibilidad que el Horno de Grafito, pero con más precisión. Además la combinación de esta técnica con
   un sistema informático potente, permite la determinación de la concentración de varias decenas de
   elementos químicos en unos segundos.
                                                                          TÉCNICOS DE FARMACIA 21
                                                                                        Tema 17

                                                                                         www.premir.es

Los diferentes aparatos se basan en la fuente de energía para obtener el plasma en el mechero. Los más
comunes son:

- DCP: plasma generado por una corriente continua.
- ICP-OES: (induced coupled plasm) plasma acoplado por inducción de un generador de radiofrecuencias.
- Plasma generado por frecuencias de microondas.
Entre los no metales que pueden ser determinados por esta técnica se encuentra el P y el B. Se obtienen




                                                                                                     TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
límites de detección entre 0,1 y 100 ppm, y el acoplamiento de esta técnica con otras muy sensibles
permite llegar hasta 1 ppb. Ej. ICP-EM o ICP espectrometro de masas.

ESPECTROFOTOMETRIA DE FLUORESCENCIA MOLECULAR

Se basa en el fenómeno que experimentan algunas moléculas de absorber una radiación determinada y
en el proceso de relajación, liberar parte de la energía como calor (radiación térmica) y otra parte como
radiación electromagnética de una longitud de onda mayor a la incidente. Este fenómeno se produce en
un intervalo de tiempo muy pequeño después de la absorción (10-5 s) a diferencia de la fosforescencia
que puede durar minutos y horas.
Este fenómeno permite una técnica muy sensible ya que no todas las moléculas fluorescen y las l pueden
cambiar según las condiciones. Los límites de detección son inferiores a la absorción molecular VIS-UV. El
instrumento más usado es el espectrofluorómetro, y la técnica más común se denomina Fluorescencia de
Rayos X, ya que son éstos los utilizados como fuente de energía.

Tiene una gran aplicabilidad en la cuantificación de moléculas orgánicas en productos alimenticios,
farmacéuticos, clínicos y naturales.

OTROS MÉTODOS.

Resonancia Magnética Nuclear (RMN)

Se produce una absorción de radiación electromagnética por los núcleos atómicos.
Estos tienen un movimiento de giro, que es cambiado en el proceso de absorción.

El tipo de radiaciones que se utilizan son de gran l (microondas de baja energía), y la absorción depende
de la configuración electrónica que rodea al núcleo y de las interacciones intramoleculares. Por lo tanto
da información sobre los enlaces que tiene un átomo, y el tipo de molécula que se estudia. Las
radiaciones involucradas en esta técnica no alteran los materiales estudiados (dada su baja energía), por
lo que tiene una gran aplicación en seres vivos, productos fácilmente alterables, etc.

Los elementos químicos que se detectan por esta técnica son H, F, P, B, Cl, N. Mientras que el C y el O no
tienen un momento cinético de giro nuclear.

Esto hace que la técnica sea muy interesante para identificar moléculas orgánicas, obteniendo espectros
de los átomos de H, de los que se deduce todos los enlaces del H en la molécula.
Esta técnica tiene una gran aplicación en medicina (estudios no destructivos de tejidos de órganos del
cuerpo humano), determinación de humedad, estudios de aceites y grasas, estudios de F en plásticos,
etc.

La RMN usada en medicina, utiliza un potente campo magnético, y ondas de radiofrecuencia. Consta de
un imán muy potente (p.ej. aleación de niobio-titanio) y varios secundarios, bobinas emisoras de ondas
22 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 17

   www.premir.es

   de radio, una antena que recoge la señal de radiofrecuencia que emite nuestro cuerpo y un ordenador
   que procesa las señales recibidas y las convierte en imágenes.

   De esta forma, por contraste, se crean imágenes del interior del cuerpo denominados “cortes”.
   Cada tejido responde de forma diferente a la excitación. Variando el campo magnético se puede
   seleccionar de forma progresiva distintas zonas del cuerpo humano con diferentes cortes. Se usa para
   imágenes del SNC, abdomen, mama, lesiones musculoesqueléticas. A veces, se usan contrastes como el
   de gadolinio, para que las imágenes sean más claras.
   Es una técnica segura.

   Espectroscopia de masas (MS).

   No es una técnica espectrofotométrica propiamente dicha, pero se utiliza mucho en conjunto con
   algunos de los instrumentos citados.

   Se basa en obtener una nube de moléculas gaseosas ionizadas, de manera que quedan los elementos
   químicos en forma iónica (cationes) en estado gaseoso. Esta nube se acelera mediante un campo
   eléctrico y pasa por un potente imán que separa los iones según su masa, y finalmente choca sobre un
   detector sensible a todos los iones. El detector es como una pantalla alargada y los átomos de un mismo
   elemento chocan en una misma zona, distinguiéndose varias regiones o rayas en el detector relacionadas
   con la masa de los átomos presentes en la muestra.

   Al final se obtiene una gráfica llamada espectrograma o espectro de masas, con los pesos atómicos en
   abcisas y la frecuencia o cantidad en ordenadas. En este aparecen rayas indicando los elementos
   químicos presentes y son más o menos largas según la cantidad de átomos que hay.

   La instrumentación de esta técnica es muy sofisticada y solo disponible en muy buenos laboratorios. Da
   un grado de exactitud muy bueno, siendo la técnica más sensible para determinar algunos elementos
   químicos. Permite determinar ppb de algunos metales en combinación con la técnica ICP.

   II.- MICROSCOPIO ÓPTICO: FUNDAMENTO, CARACTERÍSTICAS Y
   MANEJO.
   MICROSCOPIO

   El microscopio es el instrumento básico del laboratorio clínico utilizado para observar cristales,
   microorganismos, parásitos y células. Permite observar objetos muy pequeños gracias a las lentes que
   amplifican la imagen. El principio de funcionamiento de un microscopio óptico se basa en la propiedad
   de algunos materiales que permiten cambiar la dirección de los rayos de luz.
   En función de la fuente utilizada pueden ser ópticos o electrónicos.

   El microscopio óptico consiste en una o varias lentes que permiten ampliar un objeto colocado en su
   trayectoria. Los microscopios ópticos o fotónicos se dividen en dos tipos: microscopio simple,
   estereoscópico o lupa, y microscopio compuesto también llamado microscopio común.
   Cuando existe una única lente colocada entre el ojo del observador y el objeto observado, el microscopio
   se llama microscopio simple.
   Cuando existen varias lentes colocadas en un objetivo se llama microscopio compuesto.
                                                                        TÉCNICOS DE FARMACIA 23
                                                                                      Tema 17

                                                                                      www.premir.es

El más complejo es el microscopio electrónico capaz de aumentar la resolución hasta 0,001 µm. En éste,
se sustituye la luz VIS por un haz de electrones como fuente de iluminación, las lentes son
electromgnéticas y una cámara de vacío. El detector es una pantalla fluorescente. Todo esto resulta en
una mayor ampliación de la muestra. Se clasifican en microscopios de transmisión y de barrido

                                      Campo brillante         Preparaciones húmedas
                  Microscopía                                 Preparaciones teñidas




                                                                                                  TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
                    óptica            Campo oscuro
                                      Luz ultravioleta
Microscopía                           Contraste de fases
                                      Fluorescencia           Inmunofluorescencia
                                      M.E. de transmisión
                   Microscopía        M.E. de barrido         Preparaciones muy finas
                   electrónica        Inmunomicroscopía       teñidas    con     tinciones
                                      electrónica             electrodensas

1.- MICROSCOPIO SIMPLE O LUPA:

Es el instrumento óptico más sencillo. El aumento habitual de una lupa es de 4-6 aumentos, aunque
también las hay de 8, 10 o de hasta 20 aumentos.
Constan de una base que sirve de soporte a la parte óptica que se sitúa en una columna que descansa en
la base.

Sobre la base existe una platina sobre la que sitúa el objeto que se va a observar. Una vez colocado el
objeto en la platina se desplaza la parte óptica hasta situarla a una distancia de 5-6 cm del objeto.
Posteriormente se enfoca el mando correspondiente.
Existen lupas monoculares o binoculares.

2.- MICROSCOPIO ÓPTICO COMÚN O COMPUESTO
En este tipo de microscopio se combinan los poderes amplificantes de dos lentes o sistemas de lentes,
ambos convergentes que se encuentran colocados en los extremos de un tubo: el objetivo, situado cerca
del objeto que se observa, y el ocular, colocado cerca del ojo.

Con este microscopio se logran aumentos de 50, 100 o 1000 veces, o algo más, según la combinación de
lentes y la longitud de inda que se emplea para su iluminación.

La imagen resultante es virtual e invertida.
24 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 17

   www.premir.es




   Al igual que el microscopio simple, el microscopio compuesto posee una parte mecánica y una parte
   óptica:


   a)    Parte mecánica:

   1.- Pie o base del microscopio que suele ser una plataforma rectangular. Sostienen un brazo inclinado
   del que sale la platina y el tubo del microscopio.
   2.- Platina: Placa horizontal que sostiene las preparaciones que posee una obertura central y circular por
   la cual penetran los rayos luminosos. El objeto a observar debe quedar sobre la platina y ésta debe dejar
   pasar la luz que llega desde el condensador La platina tiene tornillos para desplazamientos antero-
   posterior y lateral.
   3.- Tubo porta oculares: en su parte superior lleva los oculares y en su parte inferior lleva un revólver
   con los objetivos. Dicho tubo puede elevarse o bajarse mediante el tornillo macrométrico o mediante el
   tornillo micrométrico para apreciar el enfoque.
   4.- Brazo: Une el tubo con la platina
   5.- Revólver porta objetivos: Tiene movimiento de rotación alrededor de su eje, lo que permite colocar
   en posición de trabajo el objetivo correspondiente.
   6.- Tornillo macromético: De avance rápido. Mueve la platina hacia arriba o hacia abajo, acercando el
   objetivo a la preparación.
   7.- Tornillo micromético: De ajuste fino. Permite enfocar con precisión moviendo muy lentamente la
   platina o el tubo hacia arriba o hacia abajo.
   b)    Parte óptica:

   1.- Fuente de iluminación: Está localizado en el pie, y es una lámpara de luz visible. El microscopio en el
   pie lleva un regulador de intensidad luminosa. En los microscopio existe un espejo situado debajo de la
   platina que recoge tanto la luz natural como la eléctrica y las lámparas incorporadas al pie.
   2.- Condensador: Suelen ser dos lentes (Condensador de Abbé) que deben tener la misma apertura
   numérica que los objetivos que van a usarse. Este sistema de lentes concentra la luz hacia la preparación.
   El condensador está situado debajo de la platina y el cono de luz condensada se puede separar o acercar
   a la platina.
   3.- Diafragma: Es un dispositivo ajustable acoplado al condensador que regula el cono de luz que pasa a
   través del objeto. Abriéndolo o cerrándolo se puede aumentar o disminuir la luz que llega al objeto.
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 25
                                                                                         Tema 17

                                                                                         www.premir.es

4.- Objetivos: Son sistemas de lentes de diferentes aumentos. Se clasifican según la distancia focal o
distancia entre el frente del objetivo y la superficie superior del cubre o portaobjetos, cuando la imagen
se ha enfocado. Los objetivos se adaptan al tubo del microscopio mediante el revólver que lleva 3 o más
objetivos intercambiables.

Los objetivos pueden ser:




                                                                                                     TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
a)    Objetivos secos:
No necesitan interponer ninguna sustancia entre el objetivo y la preparación. La preparación y la lente
están separadas por el aire. Son objetivos secos los de 4, 10, y 40 aumentos.

b)     Objetivos de la inmersión:
Son los que necesitan un líquido transparente entre la lente y el objeto, con un índice de refracción
superior al del aire.
A igualdad de aumento, permite mayor luminosidad que los objetivos secos ya que el líquido interpuesto
impide la desviación de los rayos más oblicuos y la lente frontal recoge muchos más rayos para formar la
imagen. Pueden ser de inmersión en agua (n = 1,33), de inmersión en aceite (n = 1,515) o de inmersión en
monobromuro de naftaleno (n = 1,66). Tradicionalmente el más utilizado fue el objetivo de aceite de
cedro que por su índice de refracción aumenta su luminosidad, aunque al tener el inconveniente de que
se endurece fácilmente ha sido sustituido por los nuevos aceites sintéticos. El objetivo de 100 aumentos
es de inmersión. Es el más utilizado en bacteriología.

Los objetivos secos se limpian con agua destilada y los de inmersión con alcohol-xilol, ayudándose de un
papel de lente o tela suave.

5.- Oculares: Se encuentran en la parte superior del tubo. Son unas lentes que captan la imagen formada
por el objetivo y la amplían más. El ocular recoge la imagen suministrada por el objetivo y la transforma
en una imagen virtual, aumentada y derecha.
Realmente en el tubo adaptado a la parte superior del microscopio existen dos lentes: la lente superior es
la que se denomina lente ocular, y la inferior se llama lente colectora o lente de campo.
Los primeros microscopios eran monoculares, pero actualmente todos los microscopios son binoculares,
lo cual requiere un sistema de prismas que desdoblen los rayos luminosos.

Los oculares son lentes que multiplican 8, 10, 12 o más veces la imagen.
AMPLIACIÓN CONSEGUIDA POR COMBINACIÓN DE

                                    VARIOS OBJETIVOS Y OCULARES.

     OBJETIVOS                                    OCULARES
                      8X                      10X                   12X
                   4X 32X                     40X                   48X
                  10X 80X                     100X                  120X
                  40X 320X                    400X                  480X

PROPIEDADES OPTICAS DEL MICROSCOPIO

§ Aumento total: Es función del objetivo y del ocular, según la capacidad de amplificación de
ambas lentes (aumentos).
26 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 17

   www.premir.es

   § Poder de resolución o de separación: Es la capacidad de un lente para presentar dos puntos
   cercanos como puntos diferentes y separados o también, la capacidad de distinguir dos puntos
   adyacentes, lo cual influirá en la apreciación de los objetos observados. Cuanto mayor sea el poder de
   resolución de un microscopio mayor será la definición de un objeto. El poder de resolución del
   microscopio radica en el objetivo.
   La resolución máxima teórica de un microscopio óptico es de aproximadamente 0.2 micrómetros (µm).
   § El límite de resolución: es la distancia mínima a la que pueden estar situados dos puntos para su
   perfecta discriminación y dependerá de la longitud de onda de la luz utilizada y de una propiedad óptica
   de las lentes denominada apertura numérica. Ambos factores vienen relacionados por la expresión:

                                           Longitud de onda ( l)
             Límite de resolución = -----------------------------------
                                           2 x apertura numérica

   El poder de resolución o de separación será mayor cuanto menor sea el valor del límite de
   resolución.

   Así para la longitud de onda constante, el límite de resolución será menor cuanto mayor sea la apertura
   numérica, o lo que es lo mismo, será posible distinguir entre pequeños detalles separados por menor
   distancia entre ellos, y se tendrá un mayor poder de resolución.

   El valor de la apertura numérica es igual al producto del índice de refracción (n) del medio existente entre
   la lente frontal y el objeto observado, por el seno de la mitad del ángulo máximo formado por los rayos
   luminosos que penetran en la lente frontal del objetivo, a partir de un objeto puntiforme situado en el eje
   óptico, según la expresión:

            Apertura numérica = n x seno a

                                          Longitud de onda (l)
             Límite de resolución = -----------------------------------
                                            2 x n x seno a
                                                                                TÉCNICOS DE FARMACIA 27
                                                                                              Tema 17

                                                                                                www.premir.es




                                                                                                             TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
Un factor que afecta a la apertura numérica además de la construcción de la lente es el medio a través del
cual pasa la luz. Si el medio interpuesto es el aire (objetivo seco), el valor del índice de refracción es 1; si es
de aceite de cedro (objetivo de inmersión) el valor del índice de refracción es de 1,515. Esto explica
porqué los objetivos de inmersión tienen mayor apertura numérica que los objetivos secos.

En conclusión el poder de resolución de un microscopio se consigue cuando se disminuye el valor del
límite de resolución de dos formas:

- Disminuyendo la longitud de onda incidente: algo que normalmente es constante porque usamos
una fuente de luz visible
- Aumentando la apertura numérica.

Normalmente cuanto mayor es el aumento de una lente, mayor apertura numérica tiene.
        Aumentos lentes             Límite resolución          Apertura numérica
       10x                          1,34                       0,25
       20x                          0,83                       0,40
       40x                          0,51                       0,65
       100x                         0,26                       1,30

La imagen que de un objeto se obtiene en un microscopio es virtual e invertida.

En conclusión para obtener una imagen de mayor aumento, más nítida y con mayor poder de resolución
se debe:
    • Disponer de lentes de máxima calidad
    • Disponer de oculares de gran aumento
    • Trabajar con el objetivo de inmersión
    • Utilizar aceites de inmersión de buena calidad
28 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 17

   www.premir.es

   TIPOS DE MICROSCOPIOS ÓPTICOS.
   1.- MICROSCOPIO DE CAMPO CLARO Y BRILLANTE: CAMPO LUMINOSO.

   Funciona con un haz de luz que atraviesa un tejido coloreado y
   transmite la imagen de la estructura definida al objetivo.
   Es el más utilizado. En este tipo de microscopía el campo está
   intensamente iluminado y los objetos en estudio aparecen más
   oscuros que el campo. En ellos el cono de luz visible enfocado
   sobre el objeto es recogido por la lente del objetivo.

   Este tipo de microscopía se usa en la observación de muestras y
   cultivos en preparaciones húmedas o teñidas. Se emplean las
   preparaciones húmedas para poner de relieve la presencia de
   células sanguíneas y microorganismos en orinas, heces y líquidos
   orgánicos. También es útil para detectar movilidad de
   organismos teñidos en dichas muestras.

   2.- MICROSCOPIO DE CAMPO OSCURO.

   Es igual al anterior, pero se sustituye el condensador por otro
   especialmente fabricado para hacer que la luz, en lugar de incidir
   perpendicularmente sobre la preparación, lo haga de forma oblicua. Así se consigue que sólo la luz
   difractada penetre en el objetivo, y por tanto, se observen los cambios de índice de refracción. Si en toda
   la muestra o preparación no hay ninguna partícula con índice de refracción diferente, todo se verá
   oscuro, pero si existen partículas como bacterias, aparecerán muy brillantes sobre fondo oscuro.

   Permite analizar elementos transparentes sin emplear pigmentos o sin fijarlos.
   Esto se consigue reemplazando el condensador común por otro de campo oscuro que solo deja pasar un
   cilindro hueco de luz. Los rayos periféricos y paralelos que constituyen este cilindro se reflejan y se
   pueden visualizar objetos brillantes sobre el campo oscuro.
   El contraste se produce al observar la muestra sobre un fondo oscuro. Los objetos se iluminan mediante
   rayos de luz oblicuos que no atraviesan el objetivo gracias a que se ha colocando en el condensador un
   disco opaco que refracta la luz. De este modo en el objetivo no penetra a luz directa de la fuente sino
   únicamente la luz difundida por el objeto, que aparece como una mancha brillante sobre el fondo
   oscuro.

   La microscopía de campo oscuro es particularmente útil en bacteriología con preparaciones húmedas,
   para detectar espiroquetas u otros microorganismos con movilidad. También se utiliza para ver
   preparaciones de microorganismos en gota pendiente.

   Con este tipo de microscopio, no se obtienen datos morfológicos, sino que ayuda a detectar la presencia
   de una determinada partícula, su movilidad (p.ej. espiroquetas)…
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 29
                                                                                         Tema 17

                                                                                          www.premir.es




                                                                                                       TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
3.-MICROSCOPIO DE LUZ ULTRAVIOLETA

El poder de resolución de un microscopio está en razón inversa a la longitud de onda de la luz utilizada. El
uso de luz ultravioleta (180-400 nm) de longitud de onda más corta que la luz visible (400-700 nm)
produce un aumento en el poder de resolución de alrededor del doble del obtenido con luz visible. Por
otra parte como muchas sustancias biológicas poseen bandas de absorción en la zona UV del espectro,
su observación con un microscopio UV es posible sin necesidad de recurrir a la tinción.

El uso de la radiación ultravioleta exige que el microscopio utilizado posea determinadas características
en cuanto a la construcción de las lentes que suelen ser de cuarzo. Además al ser invisible para el ojo
humano, la imagen ultravioleta debe convertirse en una imagen visible por fotografía, fluorescencia o
técnica de fotoemisión.

La fuente luminosa corresponde a lámparas de arco de mercurio o xenón y lentes de cuarzo. En términos
generales es un microscopio costoso. Las imágenes que se obtienen son similares a las del microscopio
de fluorescencia, las estructuras marcadas aparecen brillantes contrastando con un fondo negro.

En la práctica surgen numerosas dificultades al usar este tipo de microscopio por lo que no se trata de un
método que haya tenido gran difusión.
Usos microscopios UV:
    • En ciencia forense para el estudio o análisis de ADN, drogas y estudios de evidencias.
    • Estudio de la distribución intracelular de las moléculas.
    • Estudios biológicos.
    • Investigación científica
30 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 17

   www.premir.es


   4.- MICROSCOPIO DE CONTRASTE DE FASES.

   La luz viaja a distintas velocidades dependiendo del medio de propagación. Esta propiedad es utilizada
   en el microscopio de contraste de fases ya que la luz atraviesa la muestra con distintas velocidades en
   distintas secciones. Este efecto es amplificado para generar la imagen de la muestra. Mediante esta
   técnica no hace falta utilizar tintes y, por lo tanto, pueden observarse células vivas.

   La preparación microscópica normal es observable fundamentalmente a causa de las diferencias de
   densidad y de índice de refracción de los distintos elementos estructurales que la constituyen. Por eso
   con la iluminación normal, resulta difícil el estudio de las preparaciones de densidad homogénea y
   transparentes tales como bacterias, células etc. con capacidad de absorción tan pequeña que la imagen
   no presenta diferencias de luminosidad entre sus elementos y los detalles prácticamente invisibles. Un
   procedimiento para aumentar el contraste consiste en teñir la preparación, aunque esto no es posible en
   algunos casos como en el estudio de los elementos in vivo.

   Componentes clave: el condensador anular y el anillo de fase, que traducen las diferencias en el índice de
   refracción de la muestra, en una diferencia de intensidades que podemos percibir.
   A diferencia del microscopio ordinario, el microscopio de contraste de fases hace visibles algunos objetos
   transparentes y no coloreados aprovechando, mediante dispositivos especiales, las pequeñas diferencias
   de espesor e índice de refracción entre el objeto y el medio que lo rodea, así como las diferencias de
   densidad óptica y espesor entre las diversas partes del objeto.

   Las preparaciones microscópicas suelen tener variaciones en su índice de refracción entre las distintas
   partes de la preparación.

   En este microscopio la muestra aparece brillante sobre fondo oscuro. Se utiliza para observar material
   vivo no teñido (a veces no se pueden teñir) muestras in vivo, y muestras fijadas. Es especialmente útil
   para el examen de preparaciones húmedas y de gota pendiente.

   Debido a la difracción incompleta de la luz, aparecen a menudo aureolas en los márgenes entre muestras
   y medio, y en áreas de diferente densidad óptica. Para evitarlo se puede utilizar una forma de microscopía
   de fase especial llamada microscopía de interferencia.

   En el microscopio de interferencia la luz se polariza y se divide en rayos principales y de interferencia,
   separados por medio de una placa birrefringente o de prismas. Un rayo pasa a través del objeto y el otro
   a través del medio. Cuando se unen los dos rayos en condiciones adecuadas, se originan interferencias y
   se obtienen en las imágenes variaciones de color.

   5.- MICROSCOPIO DE FLUORESCENCIA.

   Se basan en la fluorescencia de ciertos compuestos, es decir, en la capacidad de sustancias para absorber
   luz de una determinada longitud de onda (radiaciones de onda corta) y emitir luz de longitud de onda
   mayor (menor energía). La fuente luminosa es la luz UV y las sustancias emiten luz visible que es captada
   por el ojo humano, por lo que se observan puntos fluorescentes sobre un fondo oscuro.

   El microscopio de fluorescencia incorpora una lámpara de alta intensidad y un filtro UV. LA luz incide
   sobre la preparación y, si existen sustancias fluorescentes, éstas emitirán luz visible.
                                                                          TÉCNICOS DE FARMACIA 31
                                                                                        Tema 17

                                                                                         www.premir.es

Para ello la muestra es habitualmente iluminada con una lámpara xenón o con una lámpara de vapor de
mercurio. Estos microscopios incorporan además filtros de luz para aislar la luz correspondiente a la
muestra.

Además de la fuente luminosa los microscopios de fluorescencia tienen filtros selectivos de excitación
que seleccionan la longitud de onda que absorbe el compuesto fluorescente, y filtros selectivos de
emisión que seleccionan la longitud de onda de la luz emitida por el compuesto fluorescente.




                                                                                                      TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
Sus componentes básicos son una fuente de luz que emite en una banda de longitudes de onda desde el
ultravioleta al infrarrojo, a continuación de la cual se encuentra un filtro que delimita la banda de
excitación, que es generalmente la ultravioleta, después de encuentra la muestra fluorescente
(generalmente es una muestra marcada con fluorocromos) y después de ella un segundo filtro de barrera
que corta los restos de la luz de excitación dejando pasar sólo la fluorescencia.

Algunas sustancias fluorescentes frecuentemente empleadas en este tipo de microscopía para marcar
estructuras específicas en las muestras y permitir su visualización son:
    • Auramina: usada para teñir el bacilo tuberculoso. Al iluminar con radiación UV, este compuesto
        presenta fluorescencia, detectándose así el bacilo
    • Naranja de acridina
    • Actualmente se combinan sustancias fluorescentes como fluoresceína (FITC), proteína verde
        fluorescente o rodamina con anticuerpos marcados para poder poner de manifiesto
        determinados antígenos.
        También se emplean antígenos marcados (para detectar anticuerpos). Esto es la
        inmunofluorescencia.

Tipos de microscopio de fluorescencia:
- De transmisión: En ellos la radiación excitante llega a la muestra desde abajo.
- De incidencia: La radiación se concentra sobre el objeto desde arriba, usando la lente de su objetivo
como su propio condensador.

Además la microscopía de fluorescencia puede ser:
- Primaria: la propia muestra posee fluorescencia.
- Secundaria: la muestra está marcada con colorantes fluorescentes (fluorocromos).
- Inmunofluorescencia: la fijación del colorante fluorescente se realiza con un anticuerpo marcado.
32 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 17

   www.premir.es

   6.- MICROSCOPIO INVERTIDO
   Es un microscopio cuya estructura está invertida en comparación al microscopio convencional o vertical.
   La fuente de luz está ubicada por encima de la platina, y el objetivo se encuentra debajo de ella. El
   principio de funcionamiento y formación de la imagen es el mismo que el del microscopio tradicional.
   La ventaja principal de los microscopios invertidos es que permiten observar las muestras situadas en el
   fondo de un recipiente. Esto es muy útil para mantener las muestras hidratadas y permite hacer
   observaciones que no son posibles con los microscopios convencionales.

   También para muestras en cápsulas de Petri o frascos,
   estudios de líquidos amnióticos, virología, fertilización in
   vitro, observación de objetos gruesos en vacío, en cámara
   estéril...
   Se utiliza principalmente asociado a las técnicas de campo
   claro, contraste de fases y el contraste diferencial de
   interferencia (DIC), el cual permite la observación de
   materiales sin solución colorante o vivos por medio de la
   transformación del camino óptico y las diferencias de
   absorción de la muestra en variaciones de contraste y/o
   colores.

   En comparación con los otros tipos de microscopio, los
   microscopios invertidos permiten observar muestras vivas
   durante largos periodos de tiempo. Esto permite analizar
   procesos biológicos que tienen lugar a una escala de tiempo de horas e incluso días.

   Son muy caros por la complejidad óptica.

   7.- MICROSCOPIOS DE IMAGEN 3D

   - Estereomicroscopio: Proporciona una imagen estereoscópica del espécimen por medio de lentes
   dispuestos en ángulos ligeramente inclinados, que son interpretadas por el observador de forma
   coherente. Es muy útil para observar elementos sin corte o preparación previa, o para realizar
   microsección.

   - Contraste DIC: Permite visualizar estructuras transparentes aprovechando los cambios del índice de
   refracción. Requiere de varios componentes ópticos: un polarizador, prisma y condensador especial; es
   ideal para muestras vivas sin teñir.

   - Microscopio confocal: Basado en el microscopio de fluorescencia, este permite enfocar únicamente un
   plano determinado del espécimen, eliminando la luz procedente de las regiones de desenfoque. Utiliza
   fuentes de luz concentrada y espejos controlados por computadora.
                                                                    TÉCNICOS DE FARMACIA 33
                                                                                  Tema 17

                                                                                www.premir.es

III.-BIBLIOGRAFÍA:

 - FUNDAMENTOS DE QUÍMICA ANALÍTICA. D.A. Skoog. 9ª ed. Ed. Reverté. 2022.

 - QUÍMICA ANALÍTICA. Gary D. Christian. 6ª ed. McGrawHill. 2009.




                                                                                        TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
 - ANÁLISIS QUÍMICO CUANTITATIVO. Daniel C. Harris. 3ª ed. Ed. Reverté. 2016.
34 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 17

   www.premir.es
TÉCNICOS DE FARMACIA 35
              Tema 17

         www.premir.es




                 TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
36 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 17

   www.premir.es
