         TECNICO DE FARMACIA
                                SERGAS
              TEMA 13-1ª PARTE:




 13
      LABORATORIO FARMACÉUTICO: CONCEPTOS
                  GENERALES. MATERIAL DE USO
 FRECUENTE.EQUIPOS DE LABORATORIO. PUESTA A
               PUNTO Y MANTENIMIENTO DE LOS
EQUIPAMIENTOS Y MATERIALES. PROCEDIMIENTOS
   DE LIMPIEZA, DESINFECCIÓN, CONSERVACIÓN Y
       ESTERILIZACIÓN DEL MATERIAL Y EQUIPOS.
   CONTROL DE CALIDAD DE MATERIAL Y EQUIPOS
2    TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS
    Tema 13-1ª parte

    www.premir.es
                                      TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS 3
                                                            Tema 13-1ª parte

                                                                  www.premir.es

INDICE:
1. EL LABORATORIO GALÉNICO
   1.1. MATERIAL Y APARATAJE GENERAL Y ESPECÍFICO
      1.1.1. Material y aparataje general




                                                                        TEC. FARMACIA SERGAS
               • Procedimiento        normalizado      de     funcionamiento,
                   mantenimiento y calibración de aparatos
         1.1.1.1. Clasificación del material de laboratorio
            1.1.1.1.1.  Material volumétrico
            1.1.1.1.2.  Material no volumétrico
            1.1.1.1.3.  Material de uso específico
            1.1.1.1.4.  Material de soporte o sostén
         1.1.1.2. Aparataje general de laboratorio
      1.1.2. Material y aparataje específico
   1.2. TIPOS DE LABORATORIOS GALÉNICOS
      1.2.1. Nivel I
      1.2.2. Nivel II
      1.2.3. Nivel III

2. LIMPIEZA, DESINFECCIÓN Y ESTERILIZACIÓN DEL MATERIAL DE
   LABORATORIO
   2.1. METODOS O PROCEDIMIENTOS DE LIMPIEZA
      2.1.1. Métodos de limpieza manual
      2.1.2. Métodos de limpieza mecánicos
   2.2. MÉTODOS DE DESINFECCIÓN
      2.2.1. Desinfección por métodos físicos
      2.2.2. Desinfección por métodos químicos
   2.3. MÉTODOS DE ESTERILIZACIÓN
      2.3.1. Esterilización por agentes físicos
      2.3.2. Esterilización por agentes químicos
      2.3.3. Controles de esterilización
         2.3.3.1. Controles físicos
         2.3.3.2. Controles químicos
         2.3.3.3. Controles biológicos

3. CONTROL DE CALIDAD DE MATERIAL Y EQUIPOS EN EL LABORATORIO
   GALÉNICO

4. BIBLIOGRAFIA
4    TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS
    Tema 13-1ª parte

    www.premir.es
                                                  TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS 5
                                                                        Tema 13-1ª parte

                                                                                       www.premir.es

1. EL LABORATORIO GALÉNICO

Aspectos a tener en cuenta en la planificación del Área de farmacotecnia

En la planificación de las instalaciones y equipos del área de farmacotecnia (AFT) hay que tener




                                                                                                TEC. FARMACIA SERGAS
en cuenta diversos factores como son:
    § La actividad prevista.
    § Limitaciones arquitectónicas y presupuestarias.
    § Las normativas estatales y autonómicas.
    § Medidas de seguridad y prevención de riesgos laborales.

Dentro de la oficina de farmacia o servicio farmacéutico, la zona de preparación es el lugar
destinado a la elaboración de fórmulas magistrales y preparados oficinales,
acondicionamiento, etiquetado y control de materia prima y de producto acabado.

Básicamente, la zona de preparación debe adaptarse a las formas galénicas que se preparen
(pomadas, cremas, formas estériles…) el tipo de preparación (individualizada o por lotes) y el
número de unidades elaboradas.

Principales requisitos de las instalaciones para la preparación de medicamentos exigidas en la
GBPP:

 Para reducir el riesgo de contaminación (p. ej. contaminación cruzada, polvo, suciedad) el diseño de las
 instalaciones y equipos debe ser adecuado y permitir su fácil limpieza. Cuando se lleven a cabo
 operaciones de reparación o mantenimiento de los equipos debe realizarse la limpieza y desinfección
 posterior.
 Se deben tomar medidas de precaución frente a la entrada de insectos y otros animales.
 Las actividades de lavado y limpieza no deben ser una fuente de contaminación en sí mismas.
 Las zonas de preparación, almacenamiento y control de calidad han de ser de acceso restringido a
 personal autorizado.
 Se deben cumplir los requerimientos de vestimenta e higiene para el acceso a las distintas zonas.
 Las condiciones ambientales durante la preparación, el control de calidad y el almacenamiento deben
 estar definidas y controladas. Los resultados del control deben registrarse, evaluarse y conservarse.
 Cuando los resultados estén fuera de los límites establecidos deben adoptarse medidas correctoras.
 Las áreas de distinto nivel de limpieza deben estar separadas por esclusas con el fin de controlar la
 circulación de aire entre ellas.
 La preparación de medicamentos debe realizarse de forma centralizada en los AFT. Sólo las
 preparaciones extemporáneas de bajo riesgo pueden realizarse fuera del servicio de farmacia.
 Las zonas de pesada y muestreo deben estar lo suficientemente separadas de las de preparación, de
 manera que se evite la contaminación cruzada. Si no es posible disponer de zonas dedicadas para
 realizar las actividades de control de calidad, estas pueden llevarse a cabo en la zona de preparación
 siempre que se adopten medidas para evitar errores y contaminaciones.
 Las preparaciones que por sus especiales características puedan entrañar un peligro para el personal y
 el medio ambiente deben realizarse en los AFT. Para este tipo de preparaciones se debe disponer de una
 zona confinada y exclusiva que asegure la manipulación segura y minimice los riesgos bajo cabinas de
 seguridad biológica, y deben ubicarse en almacenes separados.
6     TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS
     Tema 13-1ª parte

     www.premir.es

     Los materiales de partida y de acondicionamiento se deben almacenar fuera de las áreas o salas donde
     están ubicadas las cabinas de flujo laminar de preparación de estériles. El acceso de estos materiales para
     cada preparación estéril se debe realizar a través de esclusas o SAS.
     Se debe evitar la presencia de materiales que desprendan partículas (p. ej. papel, cartón, maderas)
     dentro de la sala blanca. Los almacenes de cada zona deberán disponer de un stock limitado suficiente
     para cubrir la actividad de ese día, procediendo a la reposición controlada desde otros almacenes
     exteriores. Los medicamentos de partida se pueden almacenar de forma ordenada en armarios o
     cajoneras evitando su exposición.
     Se debe disponer de zonas separadas para el almacenamiento de materiales o productos en cuarentena,
     rechazados, retirados o devueltos y estar claramente identificadas como tales.
     Se han de especificar y monitorizar las condiciones de almacenamiento (temperatura, protección de la
     luz y humedad relativa si procede) necesarias para que los materiales o la calidad de las preparaciones
     no se vean afectadas negativamente. Dichas zonas deben disponer de registros o dispositivos de control
     de temperatura de tal modo que toda situación fuera de especificaciones pueda evaluarse.
     Las zonas de descanso deben estar separadas de las zonas de preparación de medicamentos.
     Los aseos, vestuarios y lavabos deben ser de fácil acceso y adecuados al número de usuarios. Los aseos
     no deben estar en comunicación directa con las zonas de preparación o almacenamiento.

    Los componentes mínimos de un local de elaboración son los siguientes:
       ü Superficie de trabajo de material liso e impermeable, fácil de desinfectar, inerte a
          colorantes y sustancias agresivas.
       ü Pila lisa con agua potable, fría y caliente, de material liso y resistente con zona para
          colocar los utensilios sucios hasta su limpieza, provisto de sifón antirretorno .
       ü Soporte horizontal que evite vibraciones y garantice una correcta pesada.
       ü Espacio para consulta y lectura de libros y redacción de documentos.
       ü Mobiliario para guardar, protegido del polvo y de la luz, material limpio, materias primas
          o material de acondicionamiento. Mobiliario donde colocar y separar materias primas,
          material de acondicionamiento, productos intermedios y a granel en cuarentena.
       ü Frigorífico con termómetro de temperatura máxima y mínima donde almacenar los
          productos termolábiles, ya sean materias primas, productos a granel o productos
          terminados.

    El material e instrumental empleado en un laboratorio de farmacia galénica lo podemos
    separar en dos grandes grupos:
       • Material e instrumental de uso general que podríamos encontrar en cualquier otro
           laboratorio.
       • Material y aparataje propio para la preparación de cada forma farmacéutica y por lo
           tanto con exclusividad de encontrarse en el laboratorio de Farmacia Galénica.

       1.1. MATERIAL Y APARATAJE GENERAL Y ESPECÍFICO

    Las principales características del material general y específico del laboratorio galénico están
    recogidas en el Real Decreto 175/2001, de 23 de febrero.
        ü El material general y específico debe ser adecuado para el uso que se destina y, si
           procede, estar debidamente calibrado. Antes de empezar cualquier elaboración, se
           recomienda revisar los medios de que se dispone y la adecuación al tipo de preparación
           que se va a realizar.
                                           TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS 7
                                                                 Tema 13-1ª parte

                                                                             www.premir.es
ü El material debe estar diseñado para que pueda ser lavado, desinfectado y esterilizado
  si fuera necesario. Hay que tener en cuenta que ninguna de las superficies que entren
  en contacto con el producto puede afectar a la calidad del medicamento ni de sus
  componentes.




                                                                                      TEC. FARMACIA SERGAS
ü Ningún producto utilizado para el funcionamiento o para el mantenimiento de los
  aparatos (lubricantes, tintas…) puede contaminar los productos elaborados.
ü Todos los elementos del utillaje en contacto con los productos deben limpiarse
  convenientemente con el fin de evitar contaminaciones cruzadas.
ü Las operaciones de limpieza y mantenimiento se realizarán siguiendo los
  Procedimientos normalizados de trabajo, que deberán establecerse por escrito
  según el tipo de utillaje y los productos utilizados. La limpieza se realizará lo más
  rápidamente posible después de su utilización.
ü Los aparatos de medida han de ser controlados y calibrados periódicamente para
  asegurar la exactitud de los datos leídos o registrados. Se deben registrar los resultados
  de estos controles periódicos. Antes de iniciar cualquier operación, se deben revisar los
  aparatos de medida que lo precisen, especialmente las balanzas.
8     TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS
     Tema 13-1ª parte

     www.premir.es




    Calibración: conjunto de operaciones que determinan, bajo condiciones específicas, la relación
    entre los valores indicados por instrumentos o sistemas de medición y los valores conocidos
    correspondientes a un patrón de referencia.

    Procedimiento normalizado de funcionamiento, mantenimiento y calibración de
    aparatos:
       1. El PNT deberá llevar una portada con un encabezamiento en el que figuren:
              a) Datos de la oficina de farmacia o servicio hospitalario.
              b) Grupo al que pertenece el procedimiento normalizado
              c) Título del PNT
              d) Nº de código
              e) Fecha de aprobación
              f) Paginación individual respecto al total de páginas
              g) Versión y/o procedimiento al que sustituye.
       2. Además, en esta primera página figurará:
          ▪ Índice.
          ▪ Persona que lo ha redactado, firma y fecha.
          ▪ Persona que lo ha revisado y aprobado, firma y fecha.
       3. En el resto de las hojas sólo deberá indicarse el título, número de código y la paginación
          individual respecto al total. También se incluye, si procede, referencia a los
          procedimientos relacionados con el que se está redactando o leyendo.
                                                 TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS 9
                                                                       Tema 13-1ª parte

                                                                                   www.premir.es
   1.1.1. MATERIAL Y APARATAJE GENERAL

El utillaje debe reunir las siguientes características generales:

a) Ser adecuado al uso a que se destina y, si procede, estar convenientemente calibrado. Antes
de iniciar cualquier elaboración conviene evaluar los medios de que se dispone y su adecuación




                                                                                            TEC. FARMACIA SERGAS
al tipo de preparación que va a realizarse.
b) Estar diseñado de forma que pueda ser fácilmente lavado, desinfectado e incluso
esterilizado si fuese necesario. Ninguna de las superficies que puedan entrar en contacto con
el producto ha de ser susceptible de afectar a la calidad del medicamento o de sus
componentes.
c) Estar fabricado de forma que ningún producto utilizado para el funcionamiento o para el
mantenimiento de los aparatos (lubricantes, tintas, etc.) pueda contaminar a los productos
elaborados.

El laboratorio está equipado con una gran variedad de materiales y aparatos para poder realizar
las distintas operaciones, determinaciones analíticas y técnicas.
El mobiliario de laboratorio debe incluir:
     o Mesas de laboratorio adecuadas, con superficie impermeable fácilmente lavable y con
         todas las conexiones necesarias de luz, gas y agua.
     o Sillas o taburetes cómodos para el personal.
     o Armarios y vitrinas (cristal u opacas en función de lo que se vaya a guardar) para
         material y reactivos.
     o Encimeras para disponer los aparatos en un lugar fijo y adecuado.
     o Pilas para limpiar el material.
     o Utensilios propios del mismo, aunque la dotación dependerá de sus necesidades y
         aplicaciones.
     o Equipamiento de emergencia: elementos de protección y equipamiento de
         protección individual. Ej: lavaojos, ducha de emergencia, extintores, manta ignífuga etc

    1.1.1.1. CLASIFICACIÓN DEL MATERIAL DE LABORATORIO
En el laboratorio existe una gran variedad de material, por lo que es conveniente clasificarlo
para ir conociendo sus propiedades y saber su utilidad, aplicación y manejo.
El material se puede clasificar de varias formas:

   a) Según la naturaleza o composición del material:
Los materiales que más se utilizan son: vidrio, plástico, porcelana, y metal.
VIDRIO: presenta gran estabilidad y resistencia térmica.
Tipos de vidrio:
   • Vidrio sódico-cálcico (vidrio común): está formado por sílice, sodio y calcio
       principalmente. La sílice es parte de la materia prima básica, el sodio le da cierta
       facilidad de fusión y el calcio la provee de estabilidad química. Este tipo de vidrio es el
       que se funde con mayor facilidad y el más barato. Por eso la mayor parte del vidrio
       incoloro y transparente tiene esta composición. Se usa para la fabricación de fabricación
       de pipetas aforadas y graduadas
   • Vidrio borosilicato (vídrio tipo Pyrex®): está formado por sílice y óxido de boro. Es
       prácticamente inerte, más difícil de fundir y de trabajar. Se usa para la fabricación de
10     TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS
      Tema 13-1ª parte

      www.premir.es

              matraces aforados, probetas graduadas y buretas. Aunque es resistente al calor y a los
              cambios bruscos de temperatura, puede ser atacado por ácido fluorhídrico y a elevadas
              temperaturas por bases o álcalis fuertes y ácido fosfórico concentrado.
         • Vidrio de sílice (como el aluminosilicato): formado con 96% de sílice. Los vidrios que
              contienen 96% de sílice tienen una estabilidad tan grande y una temperatura de
              reblandecimiento tan elevada (1 500ºC) que soportan temperaturas hasta de 900ºC
              durante largo tiempo. Es aún más resistente a la rotura y al rayado.
     Se caracteriza por tener una gran resistencia química frente al agua, ácidos y bases, superior al
     que tienen la mayoría de los plásticos, así como por su gran estabilidad y transparencia.
     Al trabajar con vidrio debemos de tener una serie de precauciones:
         ü No someterlo a cambios bruscos de temperatura, ya que estos pueden provocar
              tensiones térmicas que conduzcan a la rotura del material.
         ü No aplicar fuerza sobre llaves, tapones…
         ü No someter el material de vidrio a variaciones bruscas de presión.
         ü No conservar soluciones concentradas de álcalis en vidrio de borosilicato (Pyrex®,
              Kimax®,) ya que las condiciones cáusticas de la solución destruyen la calibración del
              vidrio.
     PLÁSTICO:
     El material de plástico tiene la ventaja de tener resistencia a la rotura y tener poco peso.
     Algunos plásticos pueden contener líquidos a 130ºC, pero no resisten la llama directa y pueden
     ser atacados por disolventes orgánicos y ácidos fuertes.
     Hay diversos tipos de plástico como el teflón, polímero de tetrafluoretileno ,de gran resistencia,
     que soporta hasta 300ºC. El polietileno (PE),polímero de etileno, es inerte a la mayoría de los
     reactivos químicos, pero puede reaccionar con disolventes orgánicos si está en contacto
     prolongado con ellos más de 24 horas a temperatura ambiente.
     Las puntas de las pipetas desechables se fabrican en plástico.
     Hay material plástico que resiste altas temperaturas, e incluso resiste métodos de esterilización
     como autoclave y calor seco.
     PORCELANA:
     El material de porcelana está compuesto de cerámica vitrificada de gran resistencia térmica y
     mecánica, por ello se utiliza en la fabricación de morteros y embudos
     Se utiliza principalmente cuando se necesitan materiales que resistan altas temperaturas. Estos
     instrumentos están vidriados totalmente o por su parte interna, para evitar la adherencia de
     partículas a sus paredes. Es menos económica que los dos anteriores.
     METAL:
     El material metálico suele utilizarse como soporte o sujeción y recoger sólidos. Por ejemplo
     cucharillas o espátulas de metal.
     CORCHO
     Es un material que procede del alcornoque. Se empleó en la fabricación de tapones, sin
     embargo, para los tapones ahora se emplea la goma, el caucho o el plástico.

     Elección de material ¿vidrio o de plástico?
     No existe un material universal que cumpla con todos los requerimientos del laboratorio. Se
     tiene que elegir entre vidrio y plástico según la aplicación, el tipo de producto, así como las
     propiedades específicas de estos materiales y el aspecto económico. Las ventajas decisivas del
     material de plástico son su alta resistencia a la rotura y su bajo peso.
                                                 TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS 11
                                                                       Tema 13-1ª parte

                                                                                     www.premir.es
Clases de material en función de la calidad:

Clase A/AS: designa siempre a la mejor clase de exactitud. Por regla general, estos son
alcanzados sólo por aparatos volumétricos de vidrio. La excepción son los matraces aforados
de plástico de alguna marca de prestigio reconocido como BRAND®. En los aparatos
volumétricos de la clase AS con ajuste por vertido 'Ex', la adición de 'S' significa vaciado rápido




                                                                                               TEC. FARMACIA SERGAS
(como pipetas y buretas).
Clase B: normalmente el doble de los límites de error de la clase A/AS. El material volumétrico
de la clase B está disponible en vidrio o en plástico. Para la clase B, en general se acepta el doble
de los límites de error que para la clase A/AS. Los aparatos de medición de la clase B con ajuste
por vertido ‘Ex’ no tienen tiempos de espera especificados.

    b) Por su peso:
En función de su peso el material de laboratorio puede ser:
    o Material ligero: se traslada sin dificultad por pesar poco.
    o Material pesado: difícil de trasladar y por ello es conveniente que ocupe un lugar fijo
       en el laboratorio.
    c) Según precise de reposición continua:
De acuerdo con el período de uso, el material de laboratorio puede ser:
    o Material fungible: tiene un período de uso más o menos limitado. Puede ser
       desechable, es decir, de un solo uso y se elimina tras su utilización; o recuperable, ya
       que tras su empleo no se elimina y se vuelve a usar.
    o Material inventariable: aquel material que no tiene un rápido deterioro y debe de
       estar registrado en un inventario. Ocupa un lugar fijo en el laboratorio y cuando queda
       en desuso o se cambia, hay que darlo de baja por escrito. En este grupo se incluyen los
       aparatos, elementos de protección y el mobiliario.

           MATERIAL FUNGIBLE                       MATERIAL INVENTARIABLE


           Pipetas graduadas de vidrio             Balanzas, centrífugas


           Probetas de plástico o vidrio           Baños termostatizados, estufas


           Pipetas Pasteur                         Duchas de seguridad, lavaojos


           Gafas, guantes, mascarillas             Sillas, mesas, armarios


    d) Por su función o uso:
Los materiales de laboratorio también se pueden clasificar por la función que van a
desempeñar o la utilidad y las aplicaciones que se van a llevar a cabo con cada uno de ellos. Se
distinguen cuatro grupos principales:
    o Material volumétrico: sirve para realizar medidas exactas.
12     TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS
      Tema 13-1ª parte

      www.premir.es

        o Material no volumétrico: mide volúmenes aproximados y se utiliza principalmente
          para calentar líquidos, disolver distintos componentes etc.…
        o Material de uso específico: tiene funciones muy diversas, variadas y concretas.
        o Material de soporte o sostén: sirve como elemento auxiliar de sujeción y soporte para
          otros materiales.

         1.1.1.1.1. MATERIAL VOLUMÉTRICO
     El material volumétrico es aquel que mide el volumen con cierto grado de exactitud, a
     diferencia de otros materiales que cogen cantidades aproximadas y no se utilizan para medir
     volúmenes.
     La temperatura de referencia normalizada, o sea la temperatura a la cual el aparato volumétrico
     debe contener o verter el volumen nominal indicado, es de 20 °C. En el caso de que el ajuste o
     la calibración se realicen a una temperatura diferente, los valores medidos deberán corregirse
     correspondientemente.
     Debido al pequeño coeficiente de dilatación del vidrio, en el uso práctico la temperatura de
     referencia tiene escasa importancia, pues las desviaciones de las mediciones causadas por la
     dilatación del volumen de los aparatos de medición, por regla general son inferiores al límite
     de error.

     Se considera material volumétrico: la probeta, la pipeta, la bureta y matraz aforado.
     Podemos encontrar materiales volumétricos con distintos tipos de calibración:
         a) Instrumentos calibrados para verter (“vert”/”Ex”/”TD”). En este material la cantidad
            de líquido vertido corresponde exactamente al volumen indicado, ya que la cantidad
            de líquido que permanece adherido a la pared del vidrio (remanente) debido a la
            humectación, se ha tenido en cuenta al realizar la calibración. A este tipo de aparatos
            volumétricos pertenecen por ej. las pipetas graduadas, las pipetas aforadas y las
            buretas. Se puede indicar el tiempo que hay que esperar para que libere el líquido. No
            se debe forzar para que salga el líquido remanente (como agitar, soplar, apoyar en
            paredes…)
         b) Instrumentos calibrados para contener (“cont”/”In”/”TC”).
            La cantidad de líquido contenida corresponde exactamente al volumen indicado o
            impreso, sobre el aparato. No queda líquido remanente en interior. A este tipo de
            aparatos volumétricos pertenecen por ej. las probetas graduadas, los matraces aforados
            y las pipetas capilares hasta 200 μl.

     El término 'menisco' se utiliza para describir la curvatura de la superficie del líquido.
     El menisco adopta forma convexa o cóncava. La formación de la curvatura resulta de la relación
     de fuerzas entre adhesión y cohesión.
     Si las moléculas del líquido experimentan mayor atracción hacia la pared de vidrio (fuerza de
     adherencia) que entre si mismas (fuerza de cohesión), el menisco adoptará forma cóncava.
     Es decir: hay un pequeño aumento en el ángulo de contacto del líquido con la pared. Esto
     ocurre en el caso de las soluciones acuosas, por ejemplo.
     Si el diámetro de una pipeta es adecuadamente pequeño, por ej. el de una pipeta capilar, la
     fuerza de adherencia es suficiente no solamente para elevar el líquido en los puntos de
     contacto con la pared, sino también para hacer ascender el nivel del líquido (efecto capilar). Un
     prerrequisito para la medición exacta de volúmenes es el ajuste exacto del menisco.
                                               TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS 13
                                                                     Tema 13-1ª parte

                                                                                 www.premir.es
En el caso de un menisco cóncavo, la lectura del volumen se realiza a la altura del punto más
bajo de la superficie del líquido. El punto más bajo del menisco debe tocar el borde superior de
la división de la escala.
En el caso de un menisco convexo, la lectura del volumen se realiza a la altura del punto más
alto de la superficie del líquido. El punto más alto del menisco debe tocar el borde inferior de
la división de la escala.




                                                                                          TEC. FARMACIA SERGAS
En la utilización de material volumétrico, hay que tener en cuenta el llamado error de paralaje:
Consiste en una lectura errónea debido a un defecto de posición del operario. Debemos de
tener en cuenta que la superficie de un líquido contenido en un tubo estrecho (pipeta,
bureta…) presenta una marcada curvatura o menisco. El fondo de esta curvatura se utiliza
como punto de referencia en la calibración y uso del material volumétrico (línea de enrase). Al
leer el volumen, el ojo debe de estar al mismo nivel que la superficie del líquido, ya que si el
menisco se observa por encima, se leerá un volumen menor, mientras que si se observa por
debajo, el volumen será mayor. Es lo que se denomina error de paralaje (desplazamiento
aparente de un objeto cuando se observa desde diferentes puntos).
14     TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS
      Tema 13-1ª parte

      www.premir.es


     Para leer el menisco sin error de paralaje, el aparato volumétrico debe estar en posición
     vertical y los ojos del operador deben encontrarse a la altura del menisco. En esta posición, el
     aforo se visualiza como una línea. Colocando un papel oscuro inmediatamente por debajo del
     aforo, o una división de la escala detrás del aparato, el menisco se observará más oscuro y podrá
     leerse más fácilmente contra un fondo claro.




         a) PROBETAS:
     Son recipientes graduados, de forma cilíndrica, con una base ancha para apoyarlos en su parte
     inferior. Se utilizan para medidas de volumen que requieran poca precisión.
     Pueden estar hechas de vidrio o de plástico. Las de plástico tienen la ventaja de ser resistentes
     al ácido fluorhídrico y no romperse. Las de plástico son menos exactas que las de vidrio.
     Se pueden encontrar de tamaños muy variados y pueden ser utilizadas para dispensar
     (presentan un pico en la parte superior para favorecer el vertido del líquido) o para contener el
     líquido (con tapón).

                                      Manejo de probetas graduadas: para pasar un líquido a la
                                      probeta y medir su volumen hay que ajustar el menisco
                                      (curvatura que forma la superficie del líquido) a la línea de
                                      graduación deseada (aforo) y realizar la lectura a la altura de
                                      los ojos para evitar el error de paralaje. No deben de quedar
                                      mojadas las paredes de la probeta por encima del aforo.
                                                   TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS 15
                                                                         Tema 13-1ª parte

                                                                                      www.premir.es
       b) PIPETAS:
    Utensilios de laboratorio que se emplean para transferir volúmenes de líquidos medidos
    exactamente. En las paredes se refleja la capacidad, y temperatura a la que deben ser usadas.




                                                                                               TEC. FARMACIA SERGAS
•   Pipetas graduadas:
    Son tubos de vidrio de sección uniforme que terminan en una punta fina, y que tienen grabada
    en las paredes del cristal una graduación que divide su volumen total en mililitro y en décimas
    o centésimas de mililitro, según la capacidad de las mismas. Permiten medir diferentes
    volúmenes o un volumen único hasta su capacidad máxima.

•   Pipetas aforadas:
    Están diseñadas para medir un solo volumen de líquido. Son tubos largos de vidrio con un
    ensanchamiento en su parte central, donde generalmente viene indicada su capacidad y la
    temperatura de uso. En la parte superior, por encima del ensanchamiento central, encontramos
    la línea de aforo, que indica el nivel que tiene que alcanzar el líquido.

    Micropipetas:
    Es una pipeta que mide volúmenes muy pequeños (microlitros). La micropipeta mide desde 1
    microlitro a 1000 microlitros (1ml).
    La micropipeta consta de diferentes partes:
        - En la parte superior lleva una rueda para seleccionar el volumen y un émbolo para
           aspirar el volumen. A un lado se encuentra un botón que al apretarlo expulsa las puntas.
        - En la parte media tiene una pantalla analógica o digital.
        - En la parte inferior se coloca la punta de plástico que aspira el líquido. El uso de
           micropipetas permite emplear distintos líquidos sin tener que lavar el aparato: para ello,
           se emplean puntas desechables, de plástico, que habitualmente son estériles.
16     TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS
      Tema 13-1ª parte

      www.premir.es

     Existen dos tipos de micropipetas: manuales y automáticas
         ü Manuales: llevan una rueda en la parte superior conectada a un sistema analógico que
            sirve para fijar el volumen a aspirar.
         ü Automáticas o electrónicas: en las cuales dicho sistema es digital

     Las hay de volumen fijo y de volumen variable. Hay micropipetas simples, que sólo acogen una
     punta cada vez, y multicanales, que permiten incorporar múltiples puntas (por ejemplo, ocho),
     absorbiendo el mismo volumen en todas ellas.

     Manejo de pipetas:

     Antes de llenar una pipeta, debemos comprobar que esta se encuentra limpia. Además
     inspeccionar sus extremos en caso de que haya defectos o se encuentre rota.
     Las pipetas se llenan o cargan por succión y se usarán siempre con prepipetas, de las cuales
     uno de los más utilizados es el aspirador de cremallera. Con el aspirador de cremallera hay que
     acoplar la pipeta en la parte inferior, y al girar la rueda, sube la cremallera y sube el líquido. Para
     vaciarlo lentamente, se debe girar la rueda despacio en sentido contrario a cuando ascendía el
     líquido y para vaciarlo con rapidez, presionar la palanca lateral.
     Una vez empleada una pipeta, este debe colocarse en los recipientes especiales para pipetas
     sucias.

                           Manejo de micropipetas:

                         Lo primero que se debe de hacer es ajustar el volumen solicitado, si la
                         micropipeta es de volumen variable. Después se debe insertar la punta con
                         firmeza en la parte inferior de la micropipeta. Presionar el botón del
                         émbolo hasta la primera parada o tope. A continuación introducir la punta
                         por debajo de la superficie del líquido y suavemente liberar el émbolo
                         hasta la posición inicial, en este momento se ha aspirado el volumen del
                         líquido solicitado. Después, dispensar el líquido presionando el émbolo
                         hasta la primera parada y, tras una corta interrupción, presionar hasta la
                         segunda parada para expulsar todo el líquido y vaciar por completo la
                         punta. Liberar el émbolo hasta la posición inicial. Finalmente, retirar la
     punta, con el expulsor de puntas, a un contenedor específico e insertar una nueva punta si se
     va a continuar pipeteando.
                                                 TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS 17
                                                                       Tema 13-1ª parte

                                                                                    www.premir.es
    c) BURETA:
La bureta es un tubo cilíndrico de vidrio que en la parte
inferior se estrecha y llave de válvula lateral que permite
regular la salida de líquido. Tiene una escala graduada.
Sirve para dispensar volúmenes con gran precisión y
exactitud. Las buretas se emplean para valoraciones y




                                                                                              TEC. FARMACIA SERGAS
volumetrías. Además, se colocan verticales y van sujetas con
ayuda de pinzas a un soporte de pie o soporte universal.

Manejo de la bureta:
Antes de cada uso, hay que realizar el curado. Consiste en
enjuagarla varias veces (3 veces) llenándolas 1/3 de su
capacidad con el líquido que se va a utilizar. El objetivo es asegurar que no quede ningún
residuo de agua o solución previa que pueda afectar las mediciones. Este proceso ayuda a
eliminar burbujas de aire y a mojar las paredes internas de la bureta, garantizando resultados
más precisos.
Con la mano izquierda abrir y cerrar la llave o rueda, y con la mano derecha sujetar y agitar el
recipiente que va a recoger el líquido contenido en la bureta (los zurdos lo harán al revés).
Colocar un embudo en la parte superior de la bureta y la llave vertical para que quede abierta.
Llenar la bureta añadiendo el líquido a través del embudo. Cuando comienza a caer líquido por
el extremo inferior, cerrar la llave. La zona no graduada que hay entre la llave y la boca de salida
debe quedar completamente llena de líquido. A esto se le llama cebar la bureta.

    d) MATRAZ AFORADO:
Se caracteriza por tener forma de pera con el fondo plano o ligeramente convexo, y con un
cuello largo y estrecho. El cuello de estos matraces lleva marcada una línea delgada (línea de
aforo) que indica la capacidad del mismo. En las paredes de éstos se indica, además la
temperatura a que deben utilizarse. Como la graduación rodea todo el cuello del matraz, es
fácil evitar los errores de paralaje cuando se lleva el líquido hasta el aforo, alineando el ojo de
forma que los lados más cercanos y más lejano del anillo sean tangentes al borde
inferior del menisco. Es indispensable que el matraz esté libre de grasa, especialmente
en la señal de aforo o cerca de ésta.
Mide un único volumen que viene indicado en éste y se encuentra expresado en ml. Se
usan principalmente para la preparación de disoluciones y para diluir muestras hasta
un volumen fijo.
Los matraces aforados con forma trapezoidal: tienen una superficie de apoyo mucho
mayor, y por lo mismo mayor estabilidad.

    1.1.1.1.2. MATERIAL NO VOLUMÉTRICO
Se trata de un tipo de material que mide volúmenes aproximados y sirve principalmente para
calentar o contener líquidos.
Se considera material no volumétrico: matraz Erlenmeyer, matraz Kitasato y vaso de
precipitados.
18     TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS
      Tema 13-1ª parte

      www.premir.es

        a) VASO DE PRECIPITADOS:
     Es un vaso de vidrio o plástico de forma cilíndrica, fondo plano con un pico para facilitar el
     vertido de líquidos. Estos vasos pueden ser altos o bajos y con distintos volúmenes. Pueden
     presentarse graduados o sin graduar.
     Es muy importante tener en cuenta que los vasos de precipitados nos darán un volumen
     aproximado, ya que los vasos, al tener un diámetro muy ancho, nunca proporcionarán
     volúmenes exactos ni precisos.
     Estos vasos sirven para contener líquidos y realizar agitaciones no violentas. Se pueden calentar
     pero no directamente a la llama. También se utilizan en la preparación de disoluciones.

        b) MATRAZ ERLENMEYER:
     Recipiente de vidrio que resiste altas temperaturas y que tiene, además, forma esférica o cónica
     con un cuello cilíndrico y estrecho. Se utilizan, sobre todo, para contener, calentar líquidos y
     hacer agitaciones violentas de líquidos sin que se derramen, gracias a que estos tienen la boca
     estrecha.
     Este matraz puede llevar graduaciones que sirven para contener un volumen aproximado.

        c) MATRAZ KITASATO
     Los matraces Kitasato tienen una forma similar al matraz Erlenmeyer pero poseen, además, una
     salida tubular lateral, cerca del cuello por donde se conecta a una línea de vacío. El vacío que
     genera se utiliza para realizar filtraciones con succión.




        1.1.1.1.3. MATERIAL DE USO ESPECÍFICO

     En el laboratorio se necesitan materiales muy diversos para realizar las diferentes técnicas u
     operaciones. Los materiales que se detallan a continuación se utilizan para operaciones
     determinadas y, por ello, cada uno tiene una función específica que hay que conocer para
     poderlos manejar adecuadamente y así desarrollar los distintos procedimientos.

     EMBUDOS
     Los embudos son de vidrio o de plástico y constan de un cuerpo cónico y un tubo estrecho. Se
     emplean en operaciones de filtración para trasvasar líquidos, pero también hay embudos para
     trasvasar sólidos en polvo de un recipiente a otro. Se pueden encontrar diferentes tipos de
     embudos:
                                               TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS 19
                                                                     Tema 13-1ª parte

                                                                                  www.premir.es
   ü Embudos Buchner: Es un embudo en forma cilíndrica con una placa horadada como
     piso que sostiene el papel de filtro para filtración por succión. Se hace tradicionalmente
            de porcelana, sin embargo, también está disponible en vidrio y plástico. En la
            zona superior cilíndrica del embudo existe una placa circular que posee un
            conjunto de perforaciones. Se necesita colocar un papel de filtro circular, que se
            acople perfectamente para realizar la filtración. Posee una buena resistencia




                                                                                           TEC. FARMACIA SERGAS
            térmica por lo que se puede calentar hasta 1400 C, posee un coeficiente
            de dilatación bastante pequeño por lo que puede soportar cambios bruscos de
            temperatura sin resquebrajarse.
            ü       Embudos esmerilados cónicos: ideales para introducir reactivos
            líquidos o sólidos en polvo en matraces con varias bocas.
            ü       Embudo o ampolla de decantación o Gibson: recipiente de vidrio con
            forma de pera o cónica. En la parte superior de este tipo de embudo se puede
     acoplar otro embudo para verter los líquidos. En la parte inferior lleva una llave de vidrio
     o teflón para abrir y cerrar.

TUBOS DE ENSAYO Y TUBOS DE CENTRÍFUGA
Son tubos cilíndricos de vidrio o plástico, de dimensiones variables de diámetro y de longitud.
Hay que tener en cuenta que siempre se deben de colocar en una gradilla. Asimismo, si para
realizar alguna prueba se quiere guardar el contenido, los tubos se cierran con tapón de rosca
o parafilm. Pueden ser graduados o no y llevar o no tapón.

PESASUSTANCIAS
Son recipientes de cristal o plástico, en cuyo interior se coloca la sustancia a pesar.
Existen dos tipos: el llamado zapatito o pesasustancias y el pesasustancias con tapa o pesa
filtros para pesar líquidos volátiles, filtros, etc

VIDRIO DE RELOJ
Es una lámina redondo convexo que permite contener las sustancias para luego pesarlas en la
balanza. Se denomina vidrio de reloj ya que es muy similar a uno de ellos. Se encuentran de
diferentes diámetros y materiales como vidrio, teflón/polipropileno. El borde puede estar
esmerilado para evitar cortes.
Usos
    • Para pesar sustancias
    • Para tapar vasos de precipitados
    • Evaporar cantidades pequeñas de un líquido.

FRASCO CUENTAGOTAS CON TETINA
Puede ser de vidrio normal o vidrio color topacio. Normalmente, los frascos cuentagotas con
tetina se utilizan para contener disoluciones recién preparadas. Se acompañan de cuentagotas
para añadir gota a gota.
El gotero también es conocido con el nombre de cuentagotas. Es un tubo hueco terminado en
su parte inferior en forma cónica y cerrado por la parte superior por una
perilla o dedal de goma.
El gotero es un instrumento de laboratorio, el cual se usa para trasvasar pequeñas cantidades
de líquido vertiéndolo gota a gota.Se utilizan los goteros para añadir reactivos, líquidos
indicadores o pequeñas cantidades de producto de un recipiente a otro.
20     TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS
      Tema 13-1ª parte

      www.premir.es

     El uso de los goteros o cuentagotas está limitado cuando se requiere precisión en la cantidad
     de líquido vertido. Para esos casos existen instrumentos más apropiados como la pipeta o la
     bureta.
     Maneja cantidades muy pequeñas de líquido. 20 gotas son aproximadamente 1 mL.
     Es importante tener en cuenta que cuando sean soluciones fotosensibles, se utilizarán siempre
     frascos de vidrio topacio para que no las altere la luz.

     MORTERO Y PISTILO
     Los morteros constan de un cuenco con o sin pico y de un pistilo, mano, mango o pilón.
     Normalmente se encuentran hechos de Madera, Porcelana, Piedra y Mármol.
     Se utilizan para triturar, mezclar o pulverizar sólidos, así como también para triturar vegetales,
     añadir un disolvente adecuado y posteriormente extraer los pigmentos.

     FRASCOS LAVADORES
     Los frascos lavadores son recipientes elaborados generalmente en plástico y que cuentan con
     un tapón y un tubo fino y acodado. Se emplean para contener agua destilada o desionizada,
     nunca otro tipo de líquidos. Es muy importante tener en cuenta que el frasco solo se abre para
     rellenarlo. También se utilizan para dar el último enjuague al material de vidrio después de
     lavado, y en la preparación de disoluciones.

     CUCHARA ESPÁTULA
     La cuchara espátula puede ser de metal, porcelana o plástico. Presenta por un lado una lámina
     plana (espátula) y por el otro lleva la cuchara. Sirve para pasar el material sólido de un recipiente
     a otro y para pesar pequeñas cantidades de sólido.

     VARILLA AGITADORA
     Instrumento de vidrio y no hueco por dentro. Sirve para mezclar sustancias al moverla con
     vueltas giratorias y también pueden ayudar cuando se transvasan líquidos para que estos no
     se derramen.

     PIPETA PASTEUR
     Las pipetas Pasteur son utilizadas para el pipeteado de pequeñas cantidades de líquido de
     forma fácil y económica. Se encuentran en plástico, con pera de pipeteado integrada. Las
     encontramos también de vidrio, generalmente desechables; éstas utilizan una tetina de goma
     como auxiliar de pipeteado.

     PLACA PETRI
     Recipiente redondo, hecho de vidrio o de plástico, posee diferentes diámetros, es de fondo
     bajo, con una cubierta de la misma forma que la placa, pero un poco más grande de diámetro,
     ya que se puede colocar encima y cerrar el recipiente, como una tapa.

     Usos
     ▪Para poder observar diferentes tipos de muestras tanto biológicas como químicas. Las cuales
     se encuentran encerradas dentro de la placa.
     ▪ Para el cultivo experimental de hongos, bacterias y otras especies.
     ▪ Para pesar sólidos en una balanza.
                                              TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS 21
                                                                    Tema 13-1ª parte

                                                                                www.premir.es

▪ Para contener o cristalizar sustancias

Precauciones
▪ Se deben utilizar con precaución, ya que se debe evitar el contacto con organismos
biológicos, en caso de trabajar con ellos.
▪ Utilizar implemento de protección antes de trabajar con organismos biológicos (antiparras,




                                                                                         TEC. FARMACIA SERGAS
bata, guantes, etc).

PORTAOBJETOS Y CUBREOBJETOS
El portaobjetos es una placa rectangular de vidrio que sirve para poner sobre ella la muestra y
observarla por el microscopio.
El cubreobjetos es una lámina cuadrada y muy fina de vidrio. Sirve para proteger la muestra
que está sobre el portaobjetos y así observarla mejor.

CUBETA DE ESPECTROFOTÓMETRO
La cubeta de espectrofotómetro puede ser de vidrio, plástico o cuarzo, y también de varios
tamaños. Se emplea para contener la muestra que se va a analizar por espectrofotometría.

CRISTALIZADORES.
Son recipientes de forma cilíndrica con base plana, tienen poca altura y gran diámetro, por lo
que su superficie abierta es grande. Se usan cuando se desea evaporar rápidamente el líquido
de una solución facilitando la cristalización del soluto que se encontraba formando dicha
solución (cuando éste es de naturaleza sólida).
También es usado para depositar cantidades de hielo y realizar los enfriamientos para los baños
de hielo.

    1.1.1.1.4. MATERIAL DE SOPORTE O SOSTÉN
El material de soporte y sostén va a permitir sujetar otros instrumentos de laboratorio para
poder realizar diversas operaciones.

GRADILLA
Puede ser de metal, plástico o madera. Sirven para colocar y transportar distintos tipos de
tubos.

PINZAS
Son instrumentos generalmente de dos brazos que se emplean para coger o sujetar materiales.

SOPORTE UNIVERSAL O PIE SOPORTE
Este instrumento consta de una base o pie y unas barras metálicas. Sobre la barra se acopla la
pinza doble, que a su vez van a sujetar a las pinzas o a un aro metálico. Así, el conjunto va a
servir para preparar un montaje con distintos materiales.

ARO SOPORTE
El aro es metálico y va sujeto al soporte por una pinza. Sirve para sostener materiales que se
van a calentar, por esa razón también se le conoce con el nombre de aro Bunsen. Además, se
puede poner la rejilla justo encima del aro para que no haya contacto directo de la llama con
el recipiente que se va a calentar.
22     TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS
      Tema 13-1ª parte

      www.premir.es


     REJILLA Y TRÍPODE
     La rejilla es una red formada por finas barras de metal. Se coloca encima del trípode, que es un
     soporte metálico de tres patas. La rejilla sirve para calentar indirectamente y para que la llama
     llegue uniforme a toda la superficie de los materiales que coloquemos sobre ella.

     TRIÁNGULO DE PIPA
     El triángulo de pipa es metálico, de porcelana o silimarita, y está recubierto de una sustancia
     refractaria. Se emplea para colocar el recipiente que acabamos de calentar o retirar del fuego,
     protegiendo la mesa de trabajo.

        1.1.1.2.   APARATAJE GENERAL DE LABORATORIO

     El laboratorio debe de disponer de un equipamiento mínimo, en cuanto a materiales y
     aparatos, para poder realizar las distintas operaciones.

     Los aparatos que hay en el laboratorio dependen de las técnicas y procedimientos que se
     realicen en él. De este modo, no es lo mismo un laboratorio de dietética, donde se analizan los
     alimentos, que un laboratorio en una oficina de farmacia, que elabora fórmulas magistrales y/o
     realiza análisis de sangre.

     No obstante, los laboratorios están equipados con una serie de aparatos generales que se
     emplean en todo tipo de laboratorios, además de disponer de otros específicos para
     determinadas pruebas, las cuales también son propias y específicas.

     AGITADOR MAGNÉTICO

                                                                Plato de agitación con toma
                                                                          eléctrica



     Regulador de la velocidad de
              agitación


     Un agitador de laboratorio es un instrumento, dotado o no de calefacción, que utiliza
     superficies que vibren para poder realizar pruebas con soluciones químicas. Las bandas
     magnéticas hacen que las soluciones de un matraz o vaso de precipitado se mezcle bien con
     otro soluto.
     El agitador magnético sirve para facilitar la dispersión de soluciones, suspensiones o
     mezclas poco viscosas. Puede llevar como accesorios una placa calefactora y el mando
     regulador de la temperatura, de tal modo que, a la vez que se agita la mezcla puede calentarla
     para favorecer su dispersión.
                                              TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS 23
                                                                    Tema 13-1ª parte

                                                                                www.premir.es
Funcionamiento del agitador magnético:
Para un correcto funcionamiento del agitador magnético, debemos tener en cuenta las
siguientes pautas:
    ü Colocar el vaso de precipitados con el contenido que se quiere agitar sobre el plato de
       agitación.
    ü Introducir el imán en el interior del vaso para agitar el líquido.




                                                                                         TEC. FARMACIA SERGAS
    ü Conectar a la red eléctrica y encender con el interruptor, en posición ON.
    ü Ajustar la velocidad comenzando siempre por la más baja e ir aumentándola,
       progresivamente, hasta alcanzar la adecuada.
    ü Finalizada la agitación se gira el mando de velocidad hasta la posición cero.
    ü Apagar el interruptor poniéndolo en posición OFF.
    ü Sacar el imán de su interior con ayuda de una varilla con otro imán en su extremo.

Precauciones:
Antes de manipular el agitador magnético, debemos considerar algunas precauciones:
   ü Antes de enchufar a la corriente, se debe verificar que es correcta la conexión eléctrica
       (voltaje que se indica en la placa de características del aparato).
   ü Además, antes de comenzar la agitación, hay que comprobar que el cable de conexión
       a la red eléctrica está conectado y el interruptor general se encuentra en posición de
       encendido.
   ü El agitador se debe regular empezando siempre por una velocidad baja, que se irá
       aumentando progresivamente hasta alcanzar la adecuada.
   ü Asimismo, hay que controlar que el líquido no se salga del recipiente; para ello, se puede
       tapar con papel parafinado o de aluminio.

AGITADOR DE TUBOS
                                                                                    Cabezal
Agitador de tubos de un solo cabezal


                             Carcasa

                                                                                         Interruptor



                               Regulador

El agitador de tubos sirve, tal como su nombre indica, para agitar mezclas contenidas en
tubos de ensayo de modo rápido, gracias a su movimiento vibratorio.

Funcionamiento:
Al utilizar el agitador de tubos, debemos seguir estos pasos:
    ü Conectarlo a la red eléctrica y encenderlo con el interruptor.
    ü Colocar el tubo de ensayo con el contenido que se quiere agitar sobre el cabezal.
    ü Regular la velocidad comenzando siempre por la más baja e ir aumentándola,
         progresivamente, hasta alcanzar la adecuada.
    ü Finalizada la agitación, se gira el mando de velocidad hacia la posición cero.
24     TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS
      Tema 13-1ª parte

      www.premir.es

        ü Apagar el interruptor poniéndolo en posición cero.

     Precauciones:
        ü Antes de enchufar a la corriente, se debe verificar que es correcta la conexión eléctrica
           (voltaje que se indica en la placa de características del aparato).
        ü Antes de comenzar la agitación, comprobar que el cable de conexión a la red eléctrica
           está conectado y el interruptor general se encuentra en posición de encendido.
        ü Tapar con tapón o cubrir el tubo de ensayo con papel parafilm.

     Otros agitadores:
        - Agitador rotatorio: Un agitador rotatorio es un tipo de agitador químico que se utiliza
            sobre todo para la agitación por rotación. Este tipo de agitadores básicamente se
            utilizan para muestras de sangre, orina u otros líquidos que se suelen analizar en tubos,
            también para mezclas de sustancias y polvos secos.
            Se utilizan agitadores rotatorios porque son más cómodos para colocar los tubos de las
            muestras y tiene una velocidad regulable y constante para llevar a cabo la agitación.
            El agitador tipo Vortex, produce oscilación veloz en movimiento circular; creando un
            vórtice en el líquido que es agitado.
        - Agitador orbital: se llama así por el movimiento que hace con su bandeja para
            conseguir el movimiento del recipiente. Estos agitadores de movimiento orbital se
            suelen utilizar para hacer pruebas en laboratorios bioquímicos clínicos. Sirve para
            mezclar componentes, con el fin de ver la emulsión y la reacción de ciertas soluciones y
            poder así aplicarlas para usos médicos o en investigación.
        - Agitadores de rodillos: rodillos paralelos muy juntos que giran en un plano horizontal.
        - Agitador de bandeja: bandeja con un motor debajo que efectúa un movimiento
            circular. En la superficie tiene un dispositivo para sujetar los recipientes que se vayan a
            agitar. Se usa para mezclar cultivos de medio líquido.

     LA BALANZA
     La balanza es un instrumento que sirve para determinar la masa de las sustancias. La masa
     es una magnitud fundamental en el Sistema Internacional de Magnitudes, característica de
     cada sustancia y, además es constante.

     Por su parte, el peso es la fuerza con que es atraído un cuerpo hacia el centro de la Tierra por
     la fuerza de gravedad. P= masa (masa) . gravedad (g).

     Por tanto, la masa y el peso son dos magnitudes proporcionales pero diferentes. Por eso, pesar
     dos cuerpos en un mismo lugar es comparar sus masas, porque la gravedad es la misma para
     los dos.
                                                 TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS 25
                                                                       Tema 13-1ª parte

                                                                                    www.premir.es
Tipos de balanzas:
1. Balanzas mecánicas
                                                 Balanza de dos platos
                                                 La balanza de dos platos es una palanca de
                                                 primer género porque tiene un punto de apoyo
                                                 en medio de dos platillos. En ella, además, se




                                                                                              TEC. FARMACIA SERGAS
                                                 emplea un método de pesada simple, que es el
                                                 más sencillo, y consiste en que uno de sus
                                                 platillos se coloca el cuerpo o sustancia que
                                                 queremos pesar, mientras que en el otro platillo
                                                 se ponen las pesas hasta equilibrar la oscilación
                                                 producida cuando se coloca la masa del cuerpo
                                                 sobre el platillo. Hay una aguja llamada fiel que
                                                 indica cuando los dos platillos están en
                                                 equilibrio



Balanzas granatario: tiene dos platillos que cuelgan de un soporte, llamado «cruz», que a su
vez cuelga de un eje vertical central, denominado «astil». Conectado a la cruz hay una aguja
(que se llama «fiel»). Con el objeto en un platillo, se van poniendo pesas en el otro platillo hasta
que se encuentra el equilibrio. Permiten pesar gases.

Balanzas de platillo único: en el lado izquierdo de la balanza se observa un platillo, mientras
que, en el derecho, hay unos brazos con pesas que pueden moverse por ellos. Además, se
dispone de pesas flotantes que se usan cuando el peso supera determinados valores y que
cuelgan de los brazos.

Balanzas mecánicas analíticas: son las que permiten averiguar la masa con mayor precisión
y sensibilidad. El modelo más conocido es la balanza de sustitución de platillo único. En el lado
del platillo existe una serie de pesas contrabalanceadas al otro lado por un peso único. Cuando
en el platillo no existe nada, los pesos a ambos lados son iguales y la balanza se encuentra en
el punto cero. Pero, cuando se pone algo en el platillo, se produce un desequilibrio que termina
cuando son retiradas las pesas apropiadas del lado del platillo, mediante un sistema mecánico.
La masa de las pesas retiradas es ofrecida por el aparato como la masa del objeto que estamos
pesando. Característicamente, estas balanzas se encuentran dentro de una cámara en forma
de vitrina y deben estar en un lugar del laboratorio sin vibraciones ni corrientes de aire y sobre
un soporte muy estable.
26     TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS
      Tema 13-1ª parte

      www.premir.es

     2. Balanzas electrónicas. Se consideran las más difundidas en la actualidad. Disponen de un
        plato en el que se coloca el objeto cuya masa se quiere saber. El peso se mide mediante un
        mecanismo electrónico.

     Características de las balanzas:
     o EXACTITUD: definimos la exactitud de una balanza como la capacidad que tiene para que
        los valores medidos se correspondan con el valor verdadero.
     o PRECISIÓN: es la capacidad que tiene para dar resultados, de mediciones consecutivas,
        iguales o muy próximas, efectuadas bajo las mismas condiciones, es decir: con el mismo
        procedimiento de pesada, el mismo observador, el mismo lugar de pesada, bajo las mismas
        condiciones ambientales y cuando la repetición de las medidas se ha realizado en un
        período de tiempo corto.
     o SENSIBILIDAD: capacidad que tienen para apreciar cantidades mínimas de masa. Las
        balanzas tendrán tanta mayor sensibilidad a medida que las cantidades de masa que
        detecten sean menores. Capacidad para distinguir dos medidas cercanas. Por ejemplo, es
        más sensible la balanza que distingue 1 g de 1,5 g, que la que es capaz de distinguir 1 g de
        2 g. La primera tiene una sensibilidad de 0,5 g y la segunda de 1 g.




            BALANZA ANALÍTICA (d= 0,1 mg)                 SEMIMICROBALANZA (d= 0,01 mg)




       MICROBALANZA (d= 0,001 mg = 1µ)             ULTRAMICROBALANZA (d= 0,1 µ)

     o ESTABILIDAD: capacidad que tiene la balanza de volver a su posición inicial al quitar el
       producto que se ha pesado. En las balanzas electrónicas deben aparecer los ceros.
     o CARGA MÁXIMA: peso máximo que puede soportar el sistema sin sufrir daños. El producto
       y su recipiente de pesada no deben sobrepasar la carga máxima para que la pesada se
       pueda efectuar.
     o CARGA MÍNIMA: mínimo peso que la balanza puede registrar con exactitud. El conjunto
       de papel fino de pesada y producto a pesar debe de sobrepasar esta carga mínima para que
       el registro de la balanza se pueda efectuar y sea fiable.
                                                TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS 27
                                                                      Tema 13-1ª parte

                                                                                   www.premir.es


BALANZAS MÁS UTILIZADAS EN EL LABORATORIO DE FARMACIA. TÉCNICA DE PESADA
Hoy en día en el laboratorio de las oficinas de farmacia, así como en las farmacias hospitalarias,
se utilizan balanzas electrónicas monoplano que son rápidas y que ofrecen gran exactitud,
precisión y sensibilidad. Con ellas se logra una rapidez sin precedente y, además, son más
fáciles de manejar.




                                                                                            TEC. FARMACIA SERGAS
Las balanzas se deben proteger de las variaciones de temperatura, humedad y exposición a la
luz solar. En general, no se deben colocar cerca de hornos o fuentes de calor.
Se deben colocar en mesas que sean firmes y se deben proteger de vibraciones (de ser posible
una mesa exclusiva para ellas). Si se derrama algún reactivo sobre ellas, se debe limpiar de
inmediato con un paño limpio y seco. La balanza se debe proteger de corrientes de aire, pues
estas producen inestabilidad.

Tipos:
Las balanzas electrónicas monoplano de uso más frecuente son:
    Ø Balanzas electrónicas de precisión: la precisión de indicación oscila entre los 0,1 g
       0,001 g.
    Ø Balanzas electrónicas analíticas: la precisión de indicación es de 0,0001 g, mientras su
       carga máxima varía entre 100 y 200 g. En ellas, el platillo se halla protegido del entorno
       por una urna de cristal y preservado de la humedad por un agente desecador.

El mecanismo de medición de estas balanzas es un mecanismo electromagnético. Cuando se
coloca un producto en el platillo de pesada, este cambiará de posición con una fuerza
proporcional al peso que se haya puesto sobre él. El mecanismo interno de la balanza detecta
este cambio de posición del platillo y genera entonces (por un sistema electromagnético) una
fuerza que devuelve al platillo a su posición inicial. La energía eléctrica que se necesita para
generar esta fuerza es proporcional al peso del objeto que se haya puesto en el platillo y es
fácilmente medida, digitalizada y mostrada.




NORMAS DE USO CORRECTO DE LAS BALANZAS ELECTRÓNICAS UTILIZADAS EN FARMACIA

La pesada es una operación esencial, ya que de ella va a depender la correcta elaboración de
preparados farmacéuticos y su correcto control de calidad. Por eso, la exactitud y fiabilidad de
los resultados de pesada no solo depende de un trabajo de medida preciso, por parte del
técnico en farmacia, sino que también guarda relación con el lugar y las condiciones de
emplazamiento de la balanza.
28    TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS
     Tema 13-1ª parte

     www.premir.es

      A. Lugar de emplazamiento de la balanza
      o Deben colocarse alejadas de ventanas y radiadores para evitar, respectivamente, que
         los rayos solares o la radiación térmica las calienten.
      o La habitación donde se monta la balanza no debe de ser de paso y los rincones son los
         mejores lugares para instalarlas, ya que son los lugares más firmes y con las menores
         vibraciones.
      o No deben montarse cerca de equipos de aire acondicionado ni de ventiladores, así
         como tampoco muy cerca de las ventanas para evitar turbulencias de aire.
      o Los aparatos de iluminación deben de estar instalados no muy cerca de la mesa de
         pesada, con el fin de evitar radiaciones térmicas perturbadoras para el sistema de
         pesada. No deben instalarse lámparas de gran potencia. Son recomendables los tubos
         fluorescentes.
      o Los cambios de temperatura de la habitación provocan cambios en el interior de la
         balanza repercutiendo en su correcto funcionamiento. Se recomienda trabajar a
         temperaturas de entre 10ºC y los 40ºC.
      o Cuanto mayor sea la sensibilidad de las balanzas, más repercusión sobre ella tendrán las
         variaciones de humedad, por lo que se hace necesario controlarla. Se recomienda una
         humedad entre el 40% y 65%.




      B.Mesa de pesar
      o La mesa de pesar no debe de estar sometida a oscilaciones y vibraciones.
      o No debe ceder cuando se trabaja en ella.
      o Debe estar protegida contra la carga estática.
      o Es conveniente que no esté fijada a la pared y suelo simultáneamente, ya que las
        vibraciones de uno se transmiten al otro.
      o Durante la pesada no hay que apoyarse, mover o golpear la zona de trabajo.

      C. Cuidados durante el manejo de la balanza
      o No hay que demorarse mucho en el tiempo cuando se realiza una pesada, ya que cuanto
         más tiempo se pierda, mayor es el peligro de que ciertas influencias externas, como
         vibraciones, turbulencias de aire, variaciones de temperatura, humedad … falseen el
         resultado de la pesada.
      o No tocar con los dedos los recipientes de pesada ni los productos a pesar, para evitar
         que haya variaciones de temperatura y de humedad en ambos.
      o A veces el resultado de la lectura es inestable, por lo que aumenta o disminuye
         lentamente o aparecen valores erróneos. La temperatura y la humedad pueden
         producir estos efectos al igual que la electricidad estática con la que se cargan algunos
         recipientes de vidrio o plástico por efecto de la fricción durante la manipulación o el
         transporte.
                                                TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS 29
                                                                      Tema 13-1ª parte

                                                                                   www.premir.es
    D. Control de calidad
El chequeo del buen estado de las balanzas es obligatorio, ya que de esta manera nos
aseguramos de que los valores de pesada obtenidos son exactos y, por tanto, la pesada, que es
un procedimiento esencial en la elaboración correcta de preparados farmacéuticos queda
garantizada.




                                                                                            TEC. FARMACIA SERGAS
Existen varios tipos de controles:
    o Control diario:
Es necesario comprobar que la balanza está limpia y nivelada. Asimismo, comprobar que se
estabilizan los ceros después de encender la balanza.


    o Control mensual:
Una vez al mes se recomienda comprobar la exactitud de la balanza utilizando una pesa de
referencia. Al colocar la pesa en la balanza, el peso que indica la pantalla debe de coincidir con
el peso teórico de la pesada. Si esto no ocurriera, hay que recalibrarla empleando para ello las
instrucciones del fabricante o llamando al servicio técnico. En el PNT tiene que estar
establecido.

    o Otros controles
Existe una gran variedad de pruebas para verificar el buen estado de las balanzas. Algunas de
estas son:

Control de sensibilidad:
    o Sin carga: esta prueba consiste en colocar, utilizando unas pinzas, una pesa de
        referencia en el centro del platillo sin ejercer presión, cuyo valor nominal sea menor o
        igual a la mitad de la división mínima de la balanza. No debe de haber variación en la
        escala de la balanza. Después se añaden pesas de referencia de pequeño valor nominal
        hasta que se rompa el equilibrio del instrumento y muestre variación en la escala.
        Sumando las masas empleadas conoceremos la sensibilidad de la balanza sin carga.
    o Con carga: consiste en colocar en el centro del platillo de la balanza, previamente
        nivelada y estabilizados los ceros, una pesa de referencia cuyo valor nominal sea igual
        o mayor de la mitad de la carga máxima que es capaz de soportar el sistema de medida.
        Después, es importante esperar a que se estabilice la medida que aparece en pantalla y
        añadir en el centro del platillo la pesa de referencia que corresponde a la sensibilidad
        determinada en la prueba anterior. Si se aprecia variación, entonces se verifica el valor
        de sensibilidad.
Control de excentricidad:
Consiste en colocar una pesa de referencia cuya masa nominal sea 1/3 de la carga máxima de
la balanza en distintas posiciones el platillo receptor de la pesa, con el fin de conocer las
variaciones de medida en función de la posición de la carga colocada.
Dependiendo del tamaño y de la forma del platillo, la pesa se colocará en cinco o nueve puntos
distintos.
La finalidad del control de excentricidad es ver si la sensibilidad de la balanza es
suficientemente insensible a cambios de emplazamiento de la carga sobre el platillo receptor
de la misma.
30     TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS
      Tema 13-1ª parte

      www.premir.es

     Control de carga máxima
     Consiste en colocar sobre el platillo, de forma sucesiva y ascendente, las pesas de referencia
     hasta el punto en que la balanza no registre valor ninguno, siendo el valor registrado
     anteriormente la carga máxima que puede soportar el sistema de pesada.

     BAÑO TERMOSTATIZADO
     Baño de agua o Baño María: Consiste en una caja metálica de hierro esmaltado, lleno de agua.


                                                                          Carcasa exterior




     Indicador luminoso                                                 Interruptor
                                    Selector de temperatura

     El baño termostatizado permite calentar agua mediante una resistencia eléctrica que lleva en
     el fondo del depósito, a la temperatura que se desee, gracias a un termostato. Además, puede
     llevar un dispositivo de recirculación del agua que hace que esta se mantenga a temperatura
     uniforme en cualquier punto del depósito.
     Su principal función es la de mantener las muestras a una temperatura determinada y se
     puede clasificar por su tamaño en grande, pequeño o mediano.

     Funcionamiento y precauciones:
     Para un correcto funcionamiento del baño termostatizado, debemos seguir algunas pautas:
        ü Llenar con agua destilada hasta la señal indicada por el fabricante, es decir, no
            sobrepasarla.
        ü Encender el baño termostatizado con el interruptor.
        ü Al seleccionar la temperatura requerida, se encenderá el indicador luminoso.
        ü Cuando el indicador luminoso se apaga, significa que se ha alcanzado la temperatura
            seleccionada y que, por tanto, ya está preparado el baño para poner las muestras.

     Existen también baños de arena y de aire.

     DESTILADOR:
     El destilador se utiliza principalmente para separar componentes líquidos que se
     encuentran en una mezcla homogénea. Se utilizan para obtener agua purificada.
     Gracias a sus distintos puntos de ebullición puede también separar líquidos de impurezas
     sólidas, y así estos se purifican.
                                               TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS 31
                                                                     Tema 13-1ª parte

                                                                                 www.premir.es



       Destilador        para
obtención de agua destilad




                                                                                          TEC. FARMACIA SERGAS
ESTUFA:
Recipiente tesrmostatizado, con cierre hermético y aislamiento del exterior, en los que la
temperatura del aire del interior puede ajustarse y mantenerse. Los hay de diversos tipos según
el rango de temperatura que se pueda alcanzar

La estufa es un aparato que sirve para proporcionar un ambiente aislado a temperaturas
más o menos altas; es decir, desde los 30º C hasta temperaturas muy elevadas. Podemos
encontrar distintos tipos de estufas según la temperatura que alcancen y la finalidad para la
que se utiliza:

Estufa de secado: sirve para la esterilización o secado de materiales y puede alcanzar
temperaturas muy elevadas. También se denomina horno de secado o Poupinel.
Estufa de cultivo o bacteriológica: se utiliza en Microbiología para el cultivo y crecimiento de
microorganismos.

Estufa de secado

     Salida de aire

                                                              Bandejas perforadas



Funcionamiento:
Para un adecuado funcionamiento de una estufa, debemos seguir estos pasos:
   ü Abrir cogiendo por el asa e introducir los materiales dejando espacio entre ellos para
       que circule el aire correctamente y la temperatura se distribuya homogéneamente.
   ü Conectar a la red eléctrica, encender con el interruptor ON y seleccionar la temperatura.
       Cuando el termómetro indique que se ha alcanzado dicha temperatura, se contabiliza
       el tiempo que debe durar el proceso.
   ü Al finalizar, apagar con el interruptor OFF, y desenchufar de la corriente.

Precauciones:
Las principales precauciones que se deben adoptar al manipular una estufa son:
    ü No colocar los materiales sobre el suelo interior, sino encima de las bandejas.
    ü Los materiales no deben tocar las paredes ni el techo de la estufa, de manera que se
        debe dejar espacio suficiente para la libre circulación del aire y del calor.
    ü No poner ningún objeto encima de la estufa, sobre todo en la salida del aire, la cual se
        encuentra en la parte superior.
    ü No introducir material que no resista el calor.
32     TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS
      Tema 13-1ª parte

      www.premir.es


     MICROSCOPIO
     El microscopio se utiliza en el laboratorio y con él se pueden observar muestras u objetos que,
     a simple vista, no veríamos, como células, bacterias, cristales…
     Podemos encontrar dos tipos de microscopios según la fuente de iluminación.
         • MICROSCOPIO ÓPTICO:
     Este tipo de microscopio emplea luz visible y, además, puede utilizar una serie de dispositivos
     para mejorar su visibilidad. En un microscopio óptico típico podemos distinguir una parte
     mecánica y otra óptica. La parte mecánica está constituida por el soporte, la pletina y el tubo.
     Y la parte óptica la componen un sistema de amplificación y un sistema de iluminación. Por su
     parte, el sistema amplificador se encuentra formado por los objetivos y oculares, mientras que
     el de iluminación lo constituyen el foco de luz,el espejo, el condensador y el diafragma.
         • MICROSCOPIO ELECTRÓNICO:
     Este tipo de microscopio utiliza un haz de electrones, por ello es muy costoso y se encuentra
     en muy pocos laboratorios

     Precauciones y mantenimiento:

     Para el buen funcionamiento del microscopio
     habrá que seguir las siguientes precauciones:
     - El foco de iluminación se mantendrá
        encendido exclusivamente durante el
        tiempo de observación, evitando así el
        recalentamiento de la lámpara.
     - Cuando no se use el microscopio durante
        mucho tiempo se debe tapar con su funda.
     - Nunca hay que tocar las lentes con las
        manos. Si se ensucian, hay que limpiarlas
        muy suavemente con un papel de óptica
        (se pasará el papel por la lente en un solo sentido y con suavidad), y una vez por semana.
     - El objetivo de inmersión se limpiará con el papel impregnado en xilol o alcohol-xilol. Sin
        embargo el uso continuo de disolventes como el xilol no es recomendable ya que puede
        destruir el cemento que fija la lente a la montura.
     - Los oculares pueden quitarse y limpiarse, pero sin desarmarlos. El ocular puede invertirse y
        usarse como lente de aumento para examinar la superficie del objetivo, que a menudo está
        sucia por retención del aceite de inmersión.

     Es importante seguir algunas precauciones durante y después del manejo de un microscopio:
         ü Una vez que se haya puesto aceite de inmersión sobre la preparación, ya no se puede
           volver a usar el objetivo 40 x sobre esa zona, pues se mancharía. Por tanto, si se desea
           enfocar otro campo, hay que bajar la platina y repetir la operación.
         ü Una vez finalizada la observación de la preparación, se baja la platina y se coloca el
           objetivo de menor aumento girando el revólver. En este momento ya se puede retirar
           la preparación de la platina. Nunca se debe retirar con el objetivo de inmersión en
           posición de observación.
         ü Es importante no forzar nunca los tornillos giratorios del microscopio.
                                               TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS 33
                                                                     Tema 13-1ª parte

                                                                                  www.premir.es
   ü El cambio de objetivo se hace girando el revólver y dirigiendo la mirada hacia la
     preparación para prevenir el roce de la lente con la muestra.
   ü Mantener limpia y seca la platina.

CENTRÍFUGA
La centrífuga sirve para separar componentes de una mezcla heterogénea formada por uno




                                                                                           TEC. FARMACIA SERGAS
varios sólidos que se encuentran en un líquido. Sirven para separar sustancias de diferentes
densidades.

Tipos de centrífugas:
   • Centrífuga de capilares: se utiliza en el laboratorio de hematología para una prueba
       específica llamada microhematocrito, y en lugar de tubos de centrífuga se emplean
       unos capilares que se llenan de sangre para, posteriormente, separarla en suero y
       células sanguíneas.
   • Centrífuga de tubos: sirve para separar células o precipitados de sales insolubles. La
       centrífuga de tubos consta de una tapa que tiene una apertura manual o automática
       para abrir e introducir los tubos con las muestras y cerrar durante el proceso de la
       centrifugación. Además, cuenta con una carcasa exterior y base que da estabilidad al
       aparato. Una cámara interna contiene el cabezal y el rotor que lleva un motor. El cabezal,
       que va unido al rotor, dispone de los portatubos donde se van a colocar los tubos de de
       centrífuga con la muestra que queremos separar.




Manejo de la centrífuga de tubos:
Para un adecuado manejo de las centrífugas de tubos, debemos tener claros algunos aspectos:
   ü Se debe conectar a la corriente eléctrica.
   ü Después, hay que abrir la tapa de forma manual si no tiene apertura automática. De lo
       contrario, apretar el botón adecuado.
   ü Situar en la cámara los tubos de centrífuga que ya contienen la muestra. Es necesario
       que los tubos sean de igual tamaño y, cuando contienen la muestra, deben pesar lo
       mismo. Por otro lado, si no se ocupan todos los portamuestras, se deben colocar los
       tubos enfrentados con el fin de mantener el equilibrio de aparato.
   ü A continuación, hay que cerrar la tapa con cuidado, de forma que el indicador de tapa
       abierta se apague.
   ü Después se debe seleccionar la velocidad de centrifugación con el selector de velocidad
       a las revoluciones deseadas, por lo que se encenderá el indicador de que el rotor está
       girando.
   ü Accionar el control de tiempo si dispone de esta función.
   ü Finalmente, volver el mando del selector de velocidad a la posición O una vez terminado
       el tiempo de centrifugación.
34     TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS
      Tema 13-1ª parte

      www.premir.es


     Precauciones y mantenimiento
     Hay que tomar ciertas precauciones en el momento de manipular una centrífuga de tubos, así
     como algunas pautas para un correcto mantenimiento:
        ü Comprobar que los tubos encajan perfectamente y permiten cerrar correctamente la
           tapa de la centrífuga.
        ü Identificar los tubos antes de introducirlos para saber de qué muestra se trata.
        ü Comprobar que los tubos están bien colocados y cerrar con suavidad la tapa.
        ü No abrir la tapa durante el proceso.
        ü Si el modo de apertura de la tapa es automático, hay que accionar un botón para abrirla
           y no forzarla.

     MECHERO BUNSEN
     Se utiliza para esterilización de asas de simbra en el laboratorio.
     Consta de tres partes:
       • Un pie de hierro muy pesado en el cual se ha adaptado la entrada de gas
       • Un collarín de hierro que se adapta a rosca al interior, y que posee dos orificios cuya
           finalidad es la que por ellos pueda circular el aire
       • El interior del collarín va adosado al tubo que es el cuello del mechero. Se introduce a
           rosca y va dotado también de otros dos orificios en su parte más baja y que corresponden
           exactamente con los descritos en el collarín, estableciéndose una corriente de aire
           directa.


     Funcionamiento:
     Al abrir la llave de gas, éste entra y arrastra el aire que pasa por lo orificios, mezclándose con él,
     y aumentando su fuerza y poder calorífico por la combustión del oxígeno.

     La llama
     La llama es producto de los gases en combustión, originados al descomponerse la materia
     orgánica sometida a altas temperaturas. Los gases utilizados pueden ser: natural, o licuados
     procedentes del petróleo (butano, propano o mezclas).
     Si la proporción entre carbono, oxígeno e hidrógeno es la adecuada, la combustión es
     completa, y la llama es apenas visible.
     Si la proporción de carbono es excesiva, y no se quema del todo quedarán en libertad pequeñas
     partículas que se vuelven incandescentes y brillantes. Esto sucede en las llamas producidas por
     gasolina, ceras y otras materias orgánicas.
     Si la llama produce humo, es debido a la gran cantidad de carbono no quemado.

     Tipos de llama
     - luminosa: amarilla, hay más combustión de los deseado. Sirve para iluminar
     - calórica: azulada. Es la más efectiva, y la deseable.

     LÁMPARA DE ALCOHOL
     La lámpara de alcohol es un recipiente de vidrio con forma redonda y fondo plano, cuenta con
     un saliente cilíndrico en la parte superior, donde se enrosca un tubo metálico de pocos
     centímetros de diámetro, y a través de este se inserta una mecha cuyo extremo se encuentra
                                                 TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS 35
                                                                       Tema 13-1ª parte

                                                                                    www.premir.es
en contacto con el alcohol que se encuentra en el recipiente. Se utiliza para calentar o esterilizar
muestras o reactivos químicos sin necesitar un gran poder calorífico.
La lámpara de alcohol utiliza alcohol etílico o alcohol como combustible. Generalmente está
hecho de vidrio, latón o aluminio.




                                                                                              TEC. FARMACIA SERGAS
36    TEC. FARMACIA Y PARAFARMACIA SERGAS
     Tema 13-1ª parte

     www.premir.es
