       TÉCNICOS DE FARMACIA
                                SERGAS
              TEMA 14-2ª PARTE:




14
       OPERACIONES FARMACÉUTICAS BÁSICAS:
CONCEPTOS GENERALES. PESADA CON BALANZAS
      ELECTRÓNICAS DE PRECISIÓN. DIVISIÓN DE
   SÓLIDOS. TAMIZADO. HOMOGENEIZACIÓN DE
        COMPONENTES. EXTRACCIÓN MEDIANTE
    DISOLVENTES. DESTILACIÓN. EVAPORACIÓN.
         PULVERIZACIÓN. TAMIZACIÓN. MEZCLA.
       DESECACIÓN.LIOFILIZACIÓN. FILTRACIÓN.
      GRANULACIÓN. ESTERILIZACIÓN. SISTEMAS
      DISPERSOS HOMOGÉNEOS: DISOLUCIONES.
          SISTEMAS DISPERSOS HETEROGÉNEOS:
     EMULSIONES, SUSPENSIONES Y AEROSOLES.
2 TÉCNICOS DE FARMACIA
  Tema 14-2ª PARTE

  www.premir.es
                                                                          TÉCNICOS DE FARMACIA 3
                                                                                Tema 14-2ª PARTE

                                                                                         www.premir.es

15. GRANULACIÓN
La granulación es una operación contraria a la división, que tiene como fin la aglomeración de
sustancias finamente divididas o pulverizadas mediante presión o mediante la adición de un
aglutinante disperso en un líquido. El resultado perseguido es la obtención de un granulado que




                                                                                                        TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
constituya una forma farmacéutica definitiva o un producto intermedio para la fabricación de
comprimidos, o que sirva de material de relleno para las cápsulas y los sobres.

La unión interparticular del granulado se puede lograr de dos formas:
-      Con un aglutinante: se requiere un líquido, agua u otro, que ligue el aglutinante con la(s)
sustancia(s) que se desee granular. Ésta es la denominada granulación por vía húmeda. Se clasifica en:
o      Acuosa: si se emplea agua.
o      Anhidra: si no se emplea agua.
-      Por la acción mecánica: se requiere una fuerza o una presión de una máquina de comprimir o de
una compactadora. Se habla de granulación por vía seca.

15.1. GRANULACIÓN POR VÍA HÚMEDA
La granulación por vía húmeda es aquella que se lleva a cabo mediante la adición, sobre las sustancias a
granular, de un aglutinante dispersado en un líquido con el que forma una disolución o una suspensión.
Este líquido es agua en la mayoría de los casos, si bien excepcionalmente puede emplearse algún
disolvente orgánico como el alcohol. Las sustancias aglutinantes que se pueden emplear son el almidón
(normalmente de maíz), gelatina, polivinilpirrolidona (PVP), metilcelulosa y, mucho menos utilizadas la
goma arábica, goma tragacanto, pectina, dextrina y alginatos. Todas las dispersiones líquidas que deban
calentarse para obtenerlas, es necesario que se dejen enfriar moderadamente (lo necesario para que aún
sigan siendo dispersiones líquidas) antes de añadirlas lentamente a las sustancias a aglutinar.
Para poder desarrollar una granulación por vía húmeda, es necesario asegurarse que el fármaco y
sustancias que se quieren granular puedan mojarse, si son hidrolizables. También se tendrá en cuenta si el
producto puede desecarse a cierta temperatura, es decir, que no es termolábil, ya que, si así fuera, debería
aplicarse necesariamente una granulación por vía seca o una desecación en estufas de vacío.

15.2. GRANULACIÓN POR VÍA SECA
La granulación por vía seca se realizará siempre que las sustancias a granular sean alteradas, degradadas
por la humedad o por el calor, o cuando dichas sustancias sean solubles en el líquido aglutinante. Este tipo
de granulación se basa en unir las partículas mediante la aplicación de una fuerza o presión sobre la mezcla
de sustancias, lo que se consigue de dos formas distintas:
-       Mediante la aplicación de una fuerza de compresión efectuada con una máquina de comprimir; en
cuyo caso la operación suele denominarse precompresión. Se obtienen pequeñas masas compactas de
cierta dureza que reciben el nombre de precomprimidos o pre-formas, quizás debido a que la granulación
por vía seca suele ser en ocasiones una operación intermedia en la fabricación de comprimidos.
-       Mediante el empleo de una compactadora de rodillos, que efectuará una fuerza sobre el producto
que pasa entre dos cilindros, compactándolo. En este caso, se obtiene una placa o lámina compacta y de
un grosor determinado.
Cuando la aplicación de dicha fuerza o presión no es suficiente para compactar de tal manera que el
producto dé lugar a un granulado consistente, desmoronándose, puede añadirse a la mezcla que se
pretende granular alguna sustancia que favorezca la compactación, es decir, un aglutinante en forma de
polvo seco.
4 TÉCNICOS DE FARMACIA
  Tema 14-2ª PARTE

     www.premir.es

 16. ESTERILIZACIÓN.
 16.1- CONCEPTOS GENERALES

 El ambiente sanitario u hospitalario puede estar contaminado con una gran variedad de microorganismos
 capaces de producir enfermedad en el ser humano. Los procedimientos que eliminan o disminuyen la
 carga microbiana son:
 •       Limpieza-descontaminación
 •       Desinfección
 •       Esterilización
 Los distintos procedimientos pueden llevarse a cabo de forma centralizada, en centrales de esterilización,
 o de forma descentralizada, en los distintos servicios o departamentos asistenciales.
 La OMS define la esterilización como la técnica de saneamiento cuya finalidad es la destrucción de toda
 forma de vida, aniquilando todos los microrganismos, tanto patógenos como no patógenos,
 incluidas sus formas esporuladas, altamente resistentes.
 La esterilización supone el nivel más alto de seguridad (y por lo tanto de letalidad, o eficacia biocida) en la
 destrucción de microorganismos o de sus formas de resistencia.

 Cuando una carga microbiana se expone a un método de esterilización, la velocidad a la que se produce
 su muerte es proporcional a ala aplicación de este método, durante un tiempo determinado. En función
 de esto, experimentalmente se determinan las curvas de la muerte de los microorganismos, que permiten
 evaluar los métodos de esterilización. Este estudio incluye los parámetros:
 •      Valor Z: temperatura requerida para reducir en un 90% los microorganismos, sobre un objeto
 determinado en un tiempo concreto.
 •       Valor D: tiempo de reducción decimal de una carga de microorganismos. Puede definirse también
 como el tiempo necesario para destruir el 90 % de los microorganismos, en un objeto determinado a una
 temperatura concreta.
 La FDA es la agencia reguladora estadounidense, que exige que cada método de esterilización debe
 documentar y certificar que la probabilidad de encontrar un artículo no estéril es menos de una en un
 millón. A este indicador se le llama SAL (sterility assurance level) de 10 exp-6. También llamado “nivel de
 garantía de esterilidad” se refiere a la posibilidad de que un artículo no se hubiera esterilizado después
 de haber sido sometido a un tratamiento de esterilización determinado.

 16.2. MÉTODOS DE ESTERILIZACIÓN.
 El medio de esterilización ideal debería reunir las siguientes características:
 •       Máximo poder de destrucción: bactericida, tuberculicida, esporicida, fungicida y virucida.
 •       Seguro, sencillo y fácil de manejar.
 •       Inofensivo para la salud de los profesionales.
 •       Compatible con las características del material.
 •       Capacidad de monotorizar o controlar.
 •       Gran poder de penetración en el interior de los paquetes y de los instrumentales.
 •       Rápida actividad, en poco tiempo.
 •       Bajo coste y alto rendimiento.
 •      Válido para esterilizar cualquier tipo de material.
 Este método ideal no existe, cada uno tiene sus ventajas e inconvenientes, siendo los más habituales:
                                                                          TÉCNICOS DE FARMACIA 5
                                                                                Tema 14-2ª PARTE

                                                                                          www.premir.es

A.      FÍSICOS:

        FLAMEADO
Esta técnica tiene por objeto pasar el material por la llama de un mechero tipo Bunsen hasta lograr su
incandescencia. Se utiliza en laboratorios de microbiología para esterilizar asas de siembra, tubos de vidrio




                                                                                                         TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
o pipetas, mediante la aplicación directa de la llama.

        INCINERACIÓN
Es una forma de destruir la carga microbiana por combustión. Más que como medio de esterilización se
utiliza para eliminación de residuos biopeligrosos mediante combustión en hornos crematorios o
incineradores de características especiales.

         CALOR SECO (horno Pasteurícele o estufa Poupinel)
se realiza en cámaras de acero inoxidable provocando la muerte de los microorganismos por oxidación de
sus componentes. Difunde por conducción y son necesarias altas temperaturas (entre 160 ºC y 180 ºC). Su
uso queda limitado a la esterilización de polvos, aceites y vidrios en Farmacia y Laboratorio.

         CALOR HÚMEDO (autoclave de vapor)
es vapor de agua y causa la muerte celular por coagulación de proteínas de los gérmenes. Se realiza el
proceso en cámaras de acero inoxidable llamadas autoclaves de vapor. Debe utilizarse sólo para materiales
y equipos resistentes a temperaturas altas (no válido para termosensibles). Requiere 135 ºC durante 7-10
min ó 121 ºC durante 20 min. Los ciclos de 140ºC son una excelente alternativa para la esterilización de
priones (enfermedad de Creutzfeld-Jacob).
Debido a que el aire y el vapor de agua son inmiscibles entre si, es imprescindible la eliminación total del
aire. A día de hoy esto se consigue por succión de vacíos repetidos junto con inyecciones alternativas de
vapor hasta conseguir que la cámara quede repleta de vapor.
El vapor en el autoclave debe:
•               Acceder a todos los puntos de la cámara.
•              No mezclarse con el aire, para estar en total contacto con envoltorios y objetos.
•              Tener una calidad de vapor igual o superior al 97% (con menos de un 3% de agua) para no
dejar mojados los paquetes)
6 TÉCNICOS DE FARMACIA
  Tema 14-2ª PARTE

  www.premir.es

 ETAPAS DE UN CICLO DE AUTOCLAVE




 1.      Calentamiento inicial de la cámara: con la salida de aire de su interior, en donde se encuentran
 los paquetes con el material colocado correctamente: limpio, seco y debidamente empaquetado.
 2.      Calentamiento de la temperatura en el interior: con inyecciones de vapor, hasta alcanzar las
 condiciones (Tª y presión) de esterilización.
 3.      Realización del ciclo de esterilización: con el mantenimiento de los parámetros citados durante
 el tiempo prefijado.
 4.      Expulsión del vapor o desvaporización: con caída de la presión (descompresión).
 5.      Secado final: con la igualación de la presión interior de la cámara atmosférica.

 ★      TEST BOWIE-DICK
 Demuestra la ausencia de aire o de otros gases no condensables dentro de la cámara de vapor que puedan
 impedir la rápida y uniforme penetración del vapor dentro de la misma y de la carga. Debe realizarse
 diariamente antes de que el autoclave empiece a esterilizar.
 •               Diseño de la prueba: se hace un paquete con toallas de algodón dobladas y apiladas
 horizontalmente, con unas medidas aproximadas de 22x30x27cm. En la mitad del paquete se coloca una
 hoja impresa con sustancias químicas reactivas al vapor saturado. Este paquete se envuelve en papel
 creado y se coloca en la parte inferior y junto a la puerta. Se lleva a cabo un programa de 134ºC (durante 3
 min) para conseguir el contacto con el vapor.
 •              Interpretación de los resultados: debe comprobarse el color de la hoja impresa, que debe
 ser homogéneo. En caso contrario, significa presencia de aire o gases (insuficiente penetración y contacto
 con el vapor).
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 7
                                                                                 Tema 14-2ª PARTE

                                                                                           www.premir.es

Una variedad de este test es el “ensayo DART”

       MINICLAVES:
Son autoclaves de pequeñas dimensiones y capacidad reducida, de uso cada vez más frecuente en centros
de salud, pequeños laboratorios, consultas de odontología…posibilitan la esterilización de instrumental




                                                                                                          TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
de pequeño volumen de forma rápida y eficaz.

        RADIACIONES IONIZANTES:
Las radiaciones ionizantes (radiación gamma) tienen una gran capacidad germicida, a la que se une una
gran intensidad de penetración. Estas cualidades hacen posible la esterilización de materiales sólidos o
líquidos envasados en cualquier tipo de envoltorio. Inciden directamente sobre los ácidos nucleicos,
inhibiendo la división celular. Requieren instalaciones especiales (cobalto 60) y con envoltorios específicos.

        FILTROS MICROPOROSOS:
Gracias al diminuto tamaño de sus poros (0,01 a 1,1 micras), la acción de criba o tamiz impide el paso de
bacterias, virus y micoplasmas. Se utilizan para esterilizar fluidos, líquidos y gases.

B.      QUÍMICOS

         ÓXIDO DE ETILENO:
Provoca la muerte celular por alquilación. Se realiza la esterilización en cámaras especiales de oxido de
etileno. Es un medio de esterilización a bajas temperaturas (30-55 ºC) con un tiempo de exposición de 3 a
8 horas, penetra con facilidad en los materiales porosos pero luego se desprende con lentitud.
Todos los objetos esterilizados con OE deben ser sometidos a un tiempo de desabsorción por aireación
forzada de 10-12 h. Sus efectos tóxicos más importantes son los de tipo crónico (posibles efectos
mutagénicos, cancerígenos y teratogénicos) además de poder producir irritación en ojos, piel y vías
respiratorias.

        ÁCIDO PERACÉTICO:
Es un oxidante, soluble en agua, que no deja residuos tóxicos. Puede emplearse como líquido y en estado
plasma. Muy corrosivo. Existen sistemas automáticos que lo emplean en endoscopios y material de
microcirugía.

        FORMALDEHÍDO:
Gas incoloro, volátil, de olor fuerte y con propiedades germicidas. Actúa a 60 ºC durante 3,5h (actúa por
alquilación). Es potencialmente cancerígeno y mutagénico y requiere de instalaciones controladas.

         PLASMA DE BAJA TEMPERETURA DE PERÓXIDO DE HIDRÓGENO
Actúa por oxidación de los microorganismos. Se emplea en equipos automáticos en donde se controlan:
presión, concentración de peróxido de hidrógeno, nº de ciclos, tiempo y Tª. El material procesado no
requiere aireación posterior.
El ciclo de esterilización consta de:
•               Vacío inicial.
•               Inyección de peróxido de hidrogeno (se libera de una ampolla en la que se encuentra
líquido y se vaporiza en la cámara).
•               Difusión y contacto con el material.
•                  Plasma que se consigue al activarse un campo magnético.
Al finalizar el ciclo se vuelve a presión atmosférica.
8 TÉCNICOS DE FARMACIA
  Tema 14-2ª PARTE

     www.premir.es

        PLASMA DE GASES INERTES MÁS VAPOR
 Se emplea una combinación de plasma y otros agentes esterilizantes. Sus principales características son:
 •                 Tiempo de exposición: 30 min - 3 horas.
 •              Tiempo de ciclo: 45 min - 6 horas.
 •              Agente esterilizante: plasma gas (mezcla de gases) a partir de la mezcla de peróxido de
 hidrogeno y ácido peroxiacético (líquidos).

 16.3. VENTAJAS E INCONVENIENTES


                              VENTAJAS                             INCONVENIENTES

                              Ciclos cortos
                              Menor coste de operación       No     compatible       con     material
                              Efectivo frente eliminación de termosensible
     Autoclave de vapor
                              priores                        No elimina pirógenos
                              No presenta toxicidad para el No esteriliza sustancias oleosas ni polvo
                              personal ni el ambiente
                                                            Daño material por exposición a alta Tª
                              Equipo    menos costoso   que Tiempos de exposición prolongados
                              autoclave                     Dificultad para certificación del método
     Calor seco
                              Facilidad de operación de los Costes de operación elevados
                              equipos                       Carece de información de efecto contra
                                                            priones
                                                                 Periodos prolongados de proceso y
                              Permite esterilización de material
                                                                 aireación
                              termosensible
     Óxido de etileno                                            No es un método efectivo contra Briones
                              Certificable
                                                                 Tóxico para el personal, pacientes y
                              penetración
                                                                 ambiente
                                                                   Incompatibilidad       con       algunos
                              Baja temperatura                     materiales
                              Ciclos de corta duración             Controversia respecto a su utilización en
     Plasma
                              No tóxico para personas/ambiente artículos con lúmenes largos entre 1 y 2
                              No requiere instalaciones especiales m y angostos (entre 1 y 3 mm)
                                                                   No elimina priones
                             Rápido                                No suele ser utilizado para material
                             Efecto   en     esterilización  de    sumergible
     Ácido        peracético
                             endoscopios y laparoscopios           Esteriliza un solo contenedor por ciclo
     líquido
                             Equipo automático estandarizado       No elimina Briones
                             No contamina medio ambiente           Debe ser utilizado de forma inmediata
                                                                   Incompatibilidad    con      algunos
                              Baja temperatura                     materiales
     Formaldehído             Ciclos de corta duración             Método no aprobado para su utilización
                              Certificable                         en EEUU
                                                                   No elimina Briones
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 9
                                                                                 Tema 14-2ª PARTE

                                                                                           www.premir.es

16.4. CONTROL DE LA ESTERILIZACIÓN.
Dada da importancia de que el material supuestamente estéril sea realmente estéril, se emplean una serie
de indicadores que demuestran que el proceso se desarrolló de forma correcta. Estos controles son:




                                                                                                          TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
A. Controles de exposición:
•      Indicadores físicos: se realizan a través de dispositivos mecánicos que forman parte integrante de
las autoclaves y equipos de esterilización y cumplen distintas funciones de registro: termómetros,
temporizadores, gráficas, relojes, manómetros.
•      Indicadores químicos externos: diferencian los productos procesados de los no procesados, pero
no confirman que se hayan conseguido los parámetros de la esterilización.

B. Controles del producto
•        Indicadores químicos internos: confirman que en el interior del paquete se han cumplido una o
más de las condiciones necesarias para que el proceso de esterilización sea eficaz. Su lectura se efectúa al
abrir el paquete para su utilización. Los controles químicos integradores (integran todos los parámetros
que indican que el ciclo se ha realizado correctamente) son obligatorios en cualquier paquete con volumen
superior a 30 litros.

C. Controles de carga
•       Indicadores biológicos: son dispositivos que portan una determinada concentración de esporas de
bacterias concretas difíciles de destruir por procesos de esterilización: Bacillus stearothermophilus para
ciclos de vapor y Bacillus subtilis para calor seco, OE y Gas plasma de peróxido de hidrógeno. Estos controles
biológicos se presentan, unos en ampollas de lectura rápida en 24-48 horas y otros en soporte papel
inoculado o de Tyvek-Mylar para cultivo de las esporas en el laboratorio de microbiología.
•       Indicadores químicos internos: pueden utilizarse como control de carga.


SISTEMAS DISPERSOS.
Los sistemas dispersos tienen gran importancia en farmacia ya que prácticamente todas las formas
farmacéuticas que se elaboran son mezclas de distintas sustancias, es decir, sistemas dispersos.
Un sistema disperso es aquel formado por dos fases, en el cual una fase está dispersa en la otra. La fase
dispersa es la fase interna y la fase en la que se dispersa (dispersante) es la fase externa. Ambas fases se
encuentran en distinta proporción, siendo mayoritaria la fase externa.

Podemos diferenciar distintos tipos de sistemas dispersos según el tamaño de partícula de la fase interna:
•              Sistemas dispersos homogéneos: El tamaño de partícula de la fase interna es menor de
0,001 µm, por ello se dice que son sistemas monofásicos. Son las disoluciones.

•                Sistemas dispersos heterogéneos: se consideran polifásicos. El tamaño de las partículas
de la fase interna pueden estar entre:
o        0,001 µm y 0,1µm: a estos sistemas pertenecen los coloides (se consideran el límite entre sistemas
dispersos homogéneos y heterogéneos, por ello, en algunos libros los denominan soluciones coloidales).
o        0,1 µm y 50 µm, tipo al que pertenecen suspensiones y emulsiones.
10 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-2ª PARTE

   www.premir.es




  Teniendo en cuenta los tipos de sistemas dispersos, puede deducirse que tendrán un comportamiento
  distinto al someterlos a los mismos procedimientos:
                                          Soluciones                Coloides                Dispersiones

    Sedimentan                            No                        Sí                      No

    Pasan a través de papel de filtro Sí                            No                      No

    Dispersan la luz (efecto Tyndall) No                            Sí                      Sí



  Tanto la atmósfera como el mar son sistemas dispersos formados por distintas sustancias: la atmósfera es
  mezcla de gases y el mar es mezcla de sales. Si un rayo de luz atraviesa la atmósfera o el mar, las partículas
  que hay en ellos hacen que el rayo se desvíe, es decir, se disperse. Esta dispersión es mayor cuanto menor
  es la longitud de onda de la radiación, como ocurre con es espectro solar en la región azul y el violeta; de
  ahí el color del cielo y del mar. Este fenómeno se conoce como efecto Tyndall.

  17. SISTEMAS DISPERSOS HOMOGÉNEOS: DISOLUCIONES
  17.1. DISOLUCIONES
  Una disolución es un sistema disperso homogéneo formado por una fase interna denominada soluto
  (sustancia en menor abundancia dentro de la solución) y una fase externa denominada disolvente.
  El estado físico de cada fase puede ser sólido, líquido o gaseoso, pero el estado físico final de la disolución
  lo define el disolvente.

  FORMAS DE EXPRESAR LA CONCENTRACCIÓN DE UNA DISOLUCIÓN

  La cantidad relativa de soluto o disolvente en una disolución se expresa mediante las llamadas unidades
  de concentración. Las más importantes son:
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 11
                                                                                 Tema 14-2ª PARTE

                                                                                           www.premir.es

    UNIDADES FÍSICAS                                      UNIDADES QUÍMICAS

    ▪            Porcentajes o tantos por ciento:         ▪            Molaridad.
    -     Porcentaje en peso.(p/p)                        ▪            Normalidad.
    -     Porcentaje en peso- volumen. (p/v)
                                                          ▪




                                                                                                       TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
                                                                       Molalidad
    -     Porcentaje en volumen. (v/v)
    ▪            Partes por millón (p.p.m)



A)      UNIDADES FÍSICAS:
•               En porcentaje:
Cuando la disolución se expresa en porcentaje se representa con el símbolo %.
Se parte de considerar que la cantidad total de la disolución son 100 partes y la cantidad de soluto es una
porción de ellas. Así, se expresa como partes de soluto en 100 partes de disolución.
De esta forma, la concentración en tanto por ciento se puede expresar a su vez de tres maneras: peso/peso;
volumen/volumen y peso/volumen.


•                Peso/peso (p/p)
En este caso, el soluto y el disolvente se miden en unidades de masa, aunque ambos componentes pueden
ser sólidos o líquidos.
Se puede usar cualquier unidad de masa, pero sea cual sea la escogida, deberá ser la misma tanto para el
soluto como para el disolvente. En Farmacia las unidades de masa más usadas son el g y el mg.
Viene dado por la ecuación:


                                     g de soluto

               % (P/P) =             g de disolución (soluto+disolvente)           · 100
                                     .




•              Peso/ volumen (p/v)
La cantidad de soluto se expresa en masa (g), pero la cantidad total de disolución se expresa en volumen
(ml).
Expresa los gramos de soluto contenidos en 100 ml de disolución. Viene dado por la ecuación:
                                       g de soluto
                       % (P/V) =            ml de la disolución            · 100
                                        .


•                Volumen/volumen (v/v)
El soluto, el disolvente y la cantidad total de la disolución se miden en volumen, generalmente el ml, y
tanto el soluto como el disolvente deben ser líquidos.
Expresa los ml de soluto contenidos en 100 ml de disolución. Viene dado por la ecuación:
12 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-2ª PARTE

      www.premir.es

                                            ml de soluto
                            %V=                 ml de disolución            · 100
                                            .



  •              Partes por millón (p.p.m):
  Indica el número de gramos de soluto por cada 1.000.000 de gramos de disolución, o el número de mg de
  soluto en 1.000 g de disolución.

  B)              UNIDADES QUÍMICAS:


  •              MOLARIDAD (M)
  La molaridad se representa con la letra M. En esta forma de expresar la concentración aparece el concepto
  de mol.
  MOL: es la unidad del SI para medir cantidad de sustancia
  moles de soluto = masa de la sustancia (g) / masa molar(g/mol)
  Se define la molaridad de una disolución acuosa como el número de moles de soluto que hay en un litro
  de disolución.

                                Masa soluto (g) / masa molecular
                  M=                                                           · 100
                                Volumen de disolución (L)


  •                NORMALIDAD (N)
  La normalidad de una disolución se define como el número de equivalentes–gramo de soluto existente en
  un litro de disolución. Se expresa mediante la letra N.


                   Masa soluto (g) / (masa molecular/valencia)
      N=                                                                                 · 100
                       Volumen disolución (L)
                   .



  -        El número de gramos de soluto dividido entre su peso molecular es el número de moles.
  -        El número de moles dividido entre la valencia es el número de equivalentes químicos.
  -        Valencia de un ácido = nº de hidrógenos protonizables de su molécula.
  -      Valencia de una base = nº de grupos hidroxilo en su molécula.
  (Ejemplo: Valencia del HCl : 1 ; valencia del Mg (OH)2: 2)

  Estudiando las fórmulas de la Normalidad y la Molaridad es evidente que la única diferencia entre ellas es
  la valencia que aparece en el numerador de la Normalidad; por lo tanto:

                                            N = M x valencia
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 13
                                                                                 Tema 14-2ª PARTE

                                                                                           www.premir.es


•               MOLALIDAD (m)
Una disolución 1 molal es aquella que contiene 1 mol de soluto por kilogramo de disolvente. Se representa
por la letra m.

                            Nº de moles de soluto




                                                                                                          TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
                m=                                                              · 100
                            Kg disolvente


17.2. ASPECTOS FÍSICO-QUÍMICOS DE LOS SISTEMAS DISPERSOS HOMOGÉNEOS

•      SOLUBILIDAD: capacidad que presenta una sustancia para disolverse en otra. Indica la cantidad
máxima de soluto que puede disolverse en una cantidad determinada de disolvente a una temperatura
determinada. Esta cantidad se conoce como coeficiente de solubilidad.
Teniendo en cuenta el coeficiente de solubilidad, existen tres tipos de disoluciones:
-               Solución insaturada: la cantidad de soluto es inferior a su coeficiente de solubilidad.
-               Solución saturada: aquella en que la cantidad de soluto es igual a su coeficiente de
solubilidad.
-               Solución sobresaturada: aquella en que la cantidad de soluto es superior a su coeficiente
de solubilidad.
A veces es necesario modificar la solubilidad de un principio activo. Sabiendo qué factores influyen en la
solubilidad y actuando sobre ellos, podemos conseguir que ese principio activo sea más soluble.
Los factores que influyen en la solubilidad son:
-       Naturaleza y polaridad del medio: la solubilidad depende de la composición química tanto del
soluto como del disolvente; por ello tiene que ver con el tipo de enlace o unión (iónico, polar o apolar). Así
pues las sustancias con más grupos denominados hidrófilos se disuelven en sustancias polares, mientras
que las que tienen más grupos lipófilos se disuelven en disolvente apolares.
-       Temperatura: cualquier proceso puede ser exotérmico o endotérmico, es decir, que al producirse
desprenda o absorba calor respectivamente. Así, cuando el proceso de disolución es endotérmico quiere
decir que absorbe calor; por lo tanto, al calentar, favorecemos el proceso, esto es, aumentaremos la
solubilidad. La mayoría de las disoluciones de sólidos son endotérmicas.
-       pH del medio: todos los compuestos químicos que se comportan como electrolitos débiles, en
disolución se encuentran ionizados y no ionizados, una forma es la soluble, y la otra la insoluble.
Modificando el pH del medio, podremos obtener mayor proporción de una forma frente a la otra,
cambiando así la solubilidad de dicho compuesto. Un ejemplo serían los alcaloides, que son insolubles en
agua a pH alcalino, pero solubles en agua a pH ácido.
-       Aditivos: es posible añadir otras sustancias bien como cosolventes (disolvente secundario que
ayuda a disolver aquel principio activo que es poco soluble en el disolvente primario), o que formen sales
con el soluto, haciendo que éstas sean más solubles o formando complejos.
-       Polimorfismo: hay dos grandes grupos de sólidos: los cristalinos y los amorfos. El estado cristalino,
presenta un alto orden estructural, mientras que el amorfo carece de orden, lo que hace que tenga una
baja estabilidad por lo que a una determinada temperatura la forma menos estable es la más soluble.


•      VELOCIDAD DE DISOLUCIÓN: este parámetro se puede expresar como la cantidad de sustancia
que se disuelve en un determinado tiempo. El proceso será más o menos rápido en función de: superficie
de contacto sólido-líquido, solubilidad, agitación.
14 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-2ª PARTE

   www.premir.es

  -               Superficie de contacto sólido-líquido: la velocidad de disolución aumenta al aumentar
  la superficie de contacto (superficie específica). Esto se consigue reduciendo el tamaño de partícula del
  sólido.
  -               Solubilidad: y todos los factores que influyen en la misma (citados en el punto anterior).
  -               Agitación: permite renovar el disolvente en la interfase (espacio en el que se produce el
  intercambio sólido-líquido) evitando que se produzca la saturación de la sustancia.

  17.3. DISOLUCIONES HIDROALCOHÓLICAS
  Los alcoholes se suelen utilizar mezclados con el agua, y así se obtienen los distintos grados de alcohol. El
  grado de alcohol se define, como la cantidad de alcohol en 100 partes de la mezcla; bien sea P/P o V/V.
  Al mezclar agua con alcohol para realizar una mezcla hidroalcohólica, se produce una contracción de
  volumen, por lo que es preciso recurrir al uso de tablas para el cálculo de los distintos grados de alcohol.
                                                                            TÉCNICOS DE FARMACIA 15
                                                                                  Tema 14-2ª PARTE

                                                                                               www.premir.es

17.4. VENTAJAS E INCONVENIENTES DE LAS SOLUCIONES

  VENTAJAS                                                INCONVENIENTES

  • Fácil liberación del principio activo. Para que un    • Al no estar protegidas, pueden sufrir degradación




                                                                                                          TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
  principio activo se absorba es necesario que se         en el tracto gastrointestinal por los distintos pH.
  libere de la forma farmacéutica que lo contiene; en     También pueden sufrir los efectos enzimáticos a
  este caso, al estar disuelto, la liberación es casi     este nivel.
  instantánea.                                            • No pueden emplearse cuando se quiera obtener
  • Rápida velocidad de absorción. No solo es             una respuesta sostenida, pues se absorben
  necesario que el principio activo sea soluble para su   rápidamente.
  biodisponibilidad, sino también que se disuelva a la    • Se contaminan con facilidad, ya que el agua es
  velocidad adecuada; en este caso ya está disuelto,      un buen medio de cultivo para los
  por lo que se absorbe rápidamente.                      microorganismos, inconveniente que se evita en las
  • Fácil administración (puede autoadministrarse).       mezclas hidroalcohólicas, pues el alcohol es un
  Por lo general, se emplea en niños y ancianos.          agente conservante. En el caso de jarabes, la
  • Inocua. No se producen intolerancias ni efectos       proporción de azúcar ayuda a evitar la proliferación
  adversos, pues normalmente el disolvente es agua,       microbiana.
  componente mayoritario de nuestro organismo,            • Pueden presentarse problemas de hidrólisis y
  por lo que es difícil que reaccione a él.               reacciones de óxido-reducción que alteren el
  • Buena dosificación en general, ya que, al ser un      principio activo por acción del agua.
  sistema disperso homogéneo, el tamaño de
  partícula de la fase interna es muy pequeño, de
  modo que no sedimenta aunque esté en reposo. El
  principio activo está repartido por igual en toda la
  disolución.
  • Menor irritación gástrica, al encontrarse el PA
  diluido en el disolvente.



17.5. FORMULARIO NACIONAL: ELABORACIÓN DE SOLUCIONES PN/L/FF/007/00
1. Objetivo
Definir el procedimiento para la elaboración de soluciones líquidas no estériles.

2. Responsabilidad de aplicación y alcance
La responsabilidad de aplicación y alcance de este procedimiento recae sobre todo el personal (técnico
y/o auxiliar) que proceda a la elaboración de soluciones líquidas no estériles.

3. Definiciones
A los efectos de lo recogido en este procedimiento se entiende por:
Solución: mezcla, química y físicamente homogénea, de dos o más sustancias.
Solución líquida: solución en la que el solvente es líquido y el soluto es sólido o líquido.

4. Descripción
4.1 Fórmula patrón
Principio activo   x%
Solvente         c.s.
16 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-2ª PARTE

      www.premir.es

  En función de cada formulación, pueden formar parte de la preparación otros componentes como:
  conservantes, corrector de sabor y/o color, cosolventes, antioxidantes, viscosizantes, etc.

  4.2 Material y equipo
  Agitador mecánico con/sin calefacción o manual.
  Vasos de precipitados u otros recipientes adecuados.
  Sistema de producción de calor.
  Filtro adecuado.

  4.3 Entorno
  Humedad relativa: ≤ 60 %.
  Temperatura: 25 ± 5 ºC.
  Excepto los casos en que las especificaciones de la formulación requieran otras condiciones.

  4.4 Método patrón
  1. Pesar (PN/L/OF/001/00) o medir todos los componentes de la fórmula.
  2. Reunir 3/4 partes del solvente con el principio activo agitando hasta disolución.
  La velocidad de disolución del principio activo puede aumentar calentando, siempre que este aumento de
  temperatura no afecte a la estabilidad del producto. Si el principio activo es termolábil, añadirlo en frío.
  Si el principio activo es insoluble en el solvente, incorporarlo previamente disuelto en un
  cosolvente de polaridad adecuada.
  3. Añadir lentamente, si procede, los conservantes y otros componentes minoritarios, como antioxidantes,
  correctores de color y/o sabor, agitando hasta su completa disolución.
  4. Adicionar lentamente, si procede y bajo agitación, los viscosizantes. Debe obtenerse una solución de
  aspecto homogéneo.
  5. En caso necesario, filtrar la solución con el filtro adecuado.
  6. Completar hasta el volumen total especificado en la fórmula con el resto del solvente.
  7. Proceder a la limpieza del material y equipo según se especifique en los procedimientos de limpieza
  correspondientes.

  4.5 Acondicionamiento
  Proceder al acondicionamiento en el envase adecuado, atendiendo a las especificaciones de cada
  formulación.
  El tipo de envase utilizado debe ser compatible con la solución que contiene.

  4.6 Controles
  •       Fórmula magistral:
  -       Evaluación de los caracteres organolépticos.
  •       Formula magistral tipificada y preparados oficinales:
  -       Evaluación de los caracteres organolépticos
  -       Verificación del peso y/o volumen.
  •       Si se elaboran lotes, además, se realizarán los siguientes:
  -       Determinación del grado de coloración (RFE 2.2.2).
  -       Determinación de la limpidez y del grado de opalescencia (RFE 2.2.1).
  -       Determinación de la densidad relativa (RFE 2.2.5).
  -       Determinación del pH, según procedimiento PN/L/CP/001/00.
                                                                             TÉCNICOS DE FARMACIA 17
                                                                                   Tema 14-2ª PARTE

                                                                                             www.premir.es

-     Control microbiológico (RFE 5.1.4).
Cuando proceda se completará con las exigencias que figuran en la Real Farmacopea Española.

18. SISTEMAS DISPERSOS                                  HETEROGÉNEOS:                    EMULSIONES,
SUSPENSIONES Y AEROSOLES




                                                                                                             TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
El empleo de formas farmacéuticas líquidas facilita y agiliza los procesos de disolución en los líquidos
biológicos y por lo tanto la absorción y biodisponibilidad.
Hay muchos principios activos que no pueden formularse en solución; por ejemplo cuando el principio
activo es insoluble, o si es alterable en el medio líquido. Existen también otros casos donde la formulación
de soluciones es galénicamente inviable.
En estos casos se recurre al empleo de sistemas polifásicos, conocidos como sistemas dispersos
heterogéneos, que por su naturaleza y propiedades físico-químicas permiten obtener elevados grados de
dispersión para los principios activos que se pretende vehicular.

18.1. CONCEPTOS
Los sistemas dispersos heterogéneos son sistemas polifásicos que están formados por la interposición
de una o varias sustancias (fase dispersa, discontinua o fase interna) en el seno de otra sustancia (fase
dispersante, continua o fase externa), en la cual no son solubles.
Ambas fases están perfectamente diferenciadas y pueden observarse bien a simple vista o bien por
microscopía; además, sus elementos pueden ser separados por filtración.
Las características más representativas de estos sistemas son:
•        Interfaz o interfase: es la existencia de una superficie de contacto entre las dos fases. Las partículas
que constituyen la fase interna poseen una elevada proporción superficie/volumen. O dicho de otra forma,
la superficie de contacto entre las partículas y el medio de dispersión (área interfacial) es muy elevada y
aumenta a medida que disminuye el tamaño de la fase dispersa. En esta interfaz se concentra la mayor
cantidad de energía del sistema, es decir, la interfaz se encuentra en un estado de tensión que se denomina
“tensión interfacial” o “tensión superficial”. Las partículas tienden a agregarse para reducir esa superficie
de contacto con el medio dispersante.
•        Inestabilidad: una característica ligada a la existencia de una interfaz y a la acumulación de energía
en ella, es que, por lo general, se trata de sistemas poco estables. Una vez que el sistema se mantiene en
reposo tiende a disminuir la interfaz, lo que en una situación extrema conduce a la separación de las fases,
es decir, la rotura del sistema. Únicamente se podrán obtener sistemas lo suficientemente estables y
aceptables para su empleo como medicamentos, incluyendo en la formulación, además de las dos fases,
un tercer componente o agente estabilizante. La naturaleza y el número de los agentes estabilizantes
dependerán del tipo de sistema disperso.
•        Movimiento de las partículas: las partículas de la fase dispersa se mueven con mayor velocidad
según disminuye su tamaño, siguiendo una complicada trayectoria. Ello favorece su colisión y unión, con
lo que progresivamente se modifica su tamaño. Por otro lado, las partículas tienden a sedimentar por
efecto de la fuerza de la gravedad. Estos movimientos influyen también en la estabilidad del sistema.

18.2. CLASIFICACIÓN DE LOS SISTEMAS DISPERSOS HETEROGÉNEOS
18.2.1. DESDE EL PUNTO DE VISTA DEL TAMAÑO DE LA PARTÍCULA

•      DISPERSIONES GROSERAS: El tamaño de la partícula es superior a 1 µm. Las partículas se ven a
simple vista o al microscopio.
18 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-2ª PARTE

      www.premir.es

  •       DISPERSIONES COLOIDALES: El tamaño de la partícula está entre 1 µm y 1 nm. Sólo se aprecian las
  partículas con microscopio electrónico.

  18.2.2. DE ACUERDO AL ESTADO FÍSICO DE LA MATERIA

  Pueden existir sistemas dispersos de:
  o               Líquido en gas: aerosoles líquidos, nebulizaciones, nieblas.
  o               Sólido en gas: aerosoles sólidos, humos.
  o               Gas en líquidos: espuma.
  o               Líquido en líquido: emulsiones.
  o               Sólido en líquidos: dispersiones coloidales, suspensiones.
  o               Gas en sólido: espumas sólidas.
  o               Sólido en sólido: oro coloidal.
  o               Cristales líquidos: estado intermedio entre sólido cristalino y líquido.

  Estos sistemas dispersos tienen un importante interés galénico, porque pueden constituir por si mismos
  formas farmacéuticas, o bien emplearse como componentes de las mismas. Las dispersiones coloidales se
  utilizan como agentes reológicos para aumentar la estabilidad de suspensiones y emulsiones.

  18.3. FORMACIÓN Y ESTABILIZACIÓN DE SISTEMAS DISPERSOS
  Por lo general, se trata de sistemas termodinámicamente inestables, por lo que únicamente una adecuada
  formulación permitirá obtener preparados con una estabilidad físico-química (plazo de validez) aceptable
  para su empleo como medicamentos.
  Se mencionan a continuación los principales factores de los que depende la estabilidad de los sistemas
  dispersos; el formulador deberá en cada caso potenciar la acción de aquellos que favorezcan la estabilidad
  del sistema y minimizar los efectos de aquellos que tiendan a inestabilizarlo.

  18.3.1. FACTORES QUE FAVORECEN LA ESTABILIDAD


  •       Presencia de tensioactivos o emulgentes:
  Ayuda a vencer la tensión interfacial, tienden a acumularse en la superficie o en la interfase aceite/agua; de
  este modo, disminuyen la tensión interfacial o interfásica, favoreciendo la estabilidad del sistema disperso.
  La eficacia de un tensoactivo se mide por la mínima cantidad necesaria para lograr un efecto determinado.

  •        Grado de dispersión de la fase interna:
  Es la relación superficie/volumen de la fase dispersa. Cuando el grado de división de la fase interna es
  elevado y homogéneo se obtiene una mayor estabilidad del sistema disperso.

  •      La viscosidad:
  Al aumentar la viscosidad disminuye la velocidad de sedimentación y se favorece la estabilidad del sistema
  disperso. Al aumentar la viscosidad del medio dificulta la movilidad de las partículas impidiendo que se
  aproximen.
  Cuanto más viscoso sea el viscosizante empleado, tanto más estable será el sistema.

  •       La carga eléctrica:
  Las partículas dispersas tienden a cargarse eléctricamente por adsorción de iones de la fase externa, o por
  ionización de grupos funcionales en su propia superficie. En este caso el pH del preparado juega un papel
  trascendental.
                                                                             TÉCNICOS DE FARMACIA 19
                                                                                   Tema 14-2ª PARTE

                                                                                             www.premir.es


•       Los coloides protectores:
Son sustancias fácilmente liófilas (afines a la fase externa) que al disolverse en presencia de coloides liófilos
los rodean y protegen de las acciones que tienden a precipitarlos. Aumentando la viscosidad del medio
dispersante y, al adherirse alrededor de la partícula, aumentando la distancia entre ellas. En general son




                                                                                                             TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
sustancias poliméricas no iónicas.

18.3.2. FACTORES QUE NO FAVORECEN LA ESTABILIDAD


• Los electrolitos:
La adición de electrolitos podría ser causa de desestabilización si las partículas atraen los iones de signo
contrario y neutralizan sus cargas protectoras.


•       La temperatura:
El aumento de temperatura disminuye la estabilidad de los sistemas dispersos, influyendo de distintas
maneras: disminuye la viscosidad, aumenta los movimientos cinéticos, influye sobre la intersolubilidad de
las fases y del emulgente en ellas…


•      El tiempo:
Por mucho que se disminuyan las causas de inestabilidad de los sistemas dispersos, nada hay que las anule
totalmente. Todo sistema disperso, con el tiempo, tiende hacia la perfecta estabilidad de sus fases
separadas.

18.4. EMULSIONES
Una emulsión es un sistema disperso heterogéneo formado por dos fases líquidas inmiscibles entre sí.
La fase líquida que se encuentra dispersa se denomina “fase 1": gotas, glóbulos, discontinua e interna. La
otra fase recibe el nombre de “fase 2”: medio, continua, dispersante y externa.

18.4.1. TIPOS DE EMULSIONES

1.      Emulsiones oleo-acuosas (O/A): la fase externa, continua o dispersante es la acuosa, y la fase
interna, discontinua o dispersa es la fase oleosa. Se representa como O/A u O/W, según usemos
nomenclatura española o inglesa, respectivamente. La RFE las llama cremas hidrófilas cuando son de uso
tópico. Las emulsiones O/A presentan las siguientes características:
•       Pueden llegar a contener hasta un 85% de agua.
•       Son emulsiones lavables y que se adhieren a la piel.
•       Tienen bajo poder emoliente y se usan en el tratamiento de procesos dermatológicos agudos.

2.      Emulsiones acuo-oleosas (A/O): la fase externa, continua o dispersante es la oleosa y la interna,
discontinua o dispersa es la acuosa, se llama emulsión acuo/oleosa y se representa como A/O o W/O. La
RFE las denomina cremas hidrófobas cuando son para uso tópico. Las principales características de las
emulsiones A/O son las siguientes:
•       Pueden llegar a contener hasta un 85% de fase oleosa
•       Son emulsiones con un alto poder lubricante por su elevado contenido graso.
•       Presentan acción emoliente y se usan en procesos dermatológicos crónicos
20 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-2ª PARTE

      www.premir.es

  3.     Emulsiones acuo/silicónicas: En este tipo de emulsiones se sustituye la fase oleosa por sustancias
  derivadas de la silicona y quedan emulsiones A/S o W/S. Las emulsiones A/S son muy usadas para el
  tratamientode pieles acneicas y grasas. La preparación de las emulsiones con silicona se realiza en frío. En
  su elaboración no se pueden usar emulgentes de alto HLB. Son incompatibles con sales y óxidos de
  metales. Estas emulsiones presentan la característica de ser muy poco irritantes al aplicarlas sobre la piel
  lesionada.

  4.       Microemulsiones: La característica principal de las microemulsiones es el pequeño tamaño de la
  gota dispersa, que debe ser menor de 0,1 um, lo que favorece la absorción del PA a través de la piel. Las
  microemulsiones pueden ser A/O u O/A, tienen consistencia líquida, se preparan en frío y son poco viscosas
  y transparentes. La elección del tipo de emulsión dependerá de la vía de administración para la cual se vaya
  a utilizar:
  •       Para administración parenteral, deben ser emulsiones O/A.
  •       Para administración oral de grasas, se emplean emulsiones O/A.
  •       Para administración tópica, se pueden utilizar emulsiones O/A o A/O, dependiendo de la afección
  que se vaya a tratar.

  18.4.2. COMPONENTES DE UNA EMULSIÓN

  Las emulsiones pueden presentar distinta consistencia física, pero todas están formadas
  por tres partes:
  1.      Fase acuosa
  La fase acuosa contiene:
  •     Agua: es el componente mayoritario y debe ser desionizada y purificada.
  Además, puede contener todos o algunos de los siguientes componentes:
  •       Agentes humectantes: se usan para facilitar la solubilidad d e principios activos poco solubles y
  para retener la humedad de la piel una vez aplicado el producto. Los más usados son la glicerina, el
  propilenglicol y el sorbitol.
  •       Conservantes antimicrobianos hidrosolubles: se emplean para evitar el crecimiento de
  bacterias y hongos en las emulsiones. Se incorporan a la preparación en concentraciones bajas, entre el
  0,1% y el 0,7%.
  •      Antioxidantes: solo se añaden cuando hay algún componente que se oxida fácilmente; los más
  usados son la vitamina C o el ácido ascórbico, el BHT (butilhidroxitolueno) y el bisulfito sódico.
  •       Principios activos hidrosolubles: aportan la acción farmacológica; si son termolábiles se deben
  añadir al final, una vez hecha la emulsión.

  2.       Fase oleosa
  En la fase oleosa se pueden incluir los siguientes componentes o solo alguno de ellos:
  •        Aceites: los más usados son el aceite de almendras dulces, el de rosa mosqueta, el de germen de
  trigo y el de oliva. Todos estos excipientes presentan acción emoliente sobre la piel.
  •      Vaselina y parafinas: son emolientes y lubricantes de la piel. Se caracterizan por dejar una
  sensación grasa en ella.
  •       Ceras: son muy oclusivas y proporcionan brillo a las cremas; además, aumentan la viscosidad de la
  fase oleosa.
  •      Alcoholes grasos: el más empleado es el alcohol cetílico. Son sólidos, tienen acción emoliente y
  ayudan a estabilizar las emulsiones.
                                                                          TÉCNICOS DE FARMACIA 21
                                                                                Tema 14-2ª PARTE

                                                                                          www.premir.es

•       Ácidos grasos: sustancias emolientes que actúan como espesantes de la fase oleosa. Destacan el
ácido esteárico y el miristato de isopropilo.
•         Conservantes liposolubles: como los aceites esenciales; por ejemplo, el de lavanda o el de
eucalipto. Antioxidantes liposolubles: como la vitamina E, que es termosensible y, por ello, debe añadirse
al final de la preparación.




                                                                                                         TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
•         Siliconas: la más usada es la dimeticona, que tiene acción hidrorrepelente. Protegen del frío y del
viento y se usan mucho en la elaboración de protectores labiales.
•       Principios activos liposolubles: se incorporan en esta fase.

3.       Agentes emulgentes
Los emulgentes son compuestos químicos que contienen grupos polares o acuosos y
grupos apolares o lipídicos en la misma molécula. De esta manera, por los grupos polares, se unen a la fase
acuosa; por los grupos apolares, se unen a la fase oleosa y se mantienen unidas.
El HLB (del inglés hidrophylic-lipophylic balance) es un valor que clasifica los emulgentes
según su tendencia hidrofílica o lipofílica. Se utiliza para predecir la tendencia de los emulgentes a formar
emulsiones A/O u O/A.
El parámetro HLB tiene asignado un valor comprendido entre 0 y 20. El valor 0 es para
indicar la máxima lipofilia del emulgente y el valor 20 indica la máxima hidrofilia.
Los emulgentes empleados en la elaboración de emulsiones A/O tienen un HLB de 3 a 8,
mientras que los emulgentes utilizados en la preparación de emulsiones O/A deben tener
un HLB comprendido entre 8 y 16.
Existen varios tipos de emulgentes en el mercado según su estructura química y su comportamiento frente
al agua. Se pueden clasificar en distintos grupos atendiendo a su composición química, pero los más
utilizados en la elaboración de fórmulas magistrales son los siguientes:
A.       Emulgentes iónicos. Pueden ser de tres tipos:
•              Aniónicos. Productos que adquieren carga negativa en una solución acuosa. Los más
representativos incluyen:
-       Jabones. Sales sódicas o potásicas de ácidos grasos. Son sustancias bastante irritantes.
Tradicionalmente, se preparaban en los hogares con sosa, aceite de oliva
-      Laurilsulfato sódico. Se caracteriza por ser menos irritante que los jabones y por utilizarse en
productos de higiene corporal. Al emplearlo, se debe agitar despacio la preparación para evitar la
formación de espuma.
•               Catiónicos. Sustancias que tienen carga positiva en una solución acuosa. El más usado es el
cloruro de benzalconio, que se comercializa bajo el nombre registrado de Armil®. Se emplea mucho como
antiséptico en cirugía y análisis clínicos.
•               Anfóteros. Se ionizan de forma positiva o negativa según el pH de la solución acuosa en la
que se encuentran. Son muy poco irritantes y entre ellos destacan las Tegobetaínas®.

B.      Emulgentes no iónicos. Son los más usados en formulación magistral porque son muy estables,
poco tóxicos y poco irritantes, y compatibles con muchos principios activos. Los principales emulgentes
no iónicos son los siguientes:
•              Span®. Moléculas derivadas del sorbitol. Estas sustancias son predominantemente lipófilas,
de HLB bajo (entre 3 y 9), y se emplean en la elaboración de emulsiones A/O.
•               Tween®. Productos derivados del polietilenglicol. Se emplean en la preparación de
emulsiones O/A, pues su HLB oscila entre 8 y 16. Ambas moléculas son largos polímeros y, según la longitud
de la cadena, se denominan Span® o Tween® más un número: Span 20, Span 40, Span 85, Tween 20, Tween
40, etc.
22 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-2ª PARTE

      www.premir.es


  18.4.3. ESTABILIDAD DE LAS EMULSIONES

  La estabilidad de las emulsiones puede alterarse debido a varios factores, lo que conlleva
  la rotura de la emulsión, con la consiguiente separación de las fases acuosa y oleosa.
  Los fenómenos de hidrólisis, oxidación o reacción entre los componentes de la emulsión son algunos
  de estos factores.
  A veces, si se deja enfriar la emulsión sin agitación, se puede quedar la fase dispersa en la superficie,
  formando una costra. Este fenómeno se llama cremado y es reversible.
  Otras veces, las gotas de la fase dispersa se unen formando una gota de gran tamaño. Este proceso se llama
  coalescencia y es irreversible.

  18.4.4. VENTAJAS DE LAS EMULSIONES

  •       Se pueden enmascarar los caracteres organolépticos desagradables de principios activos y
  excipientes, especialmente si se van a administrar por vía oral.
  •       Permite una liberación controlada del principio activo para obtener un efecto farmacológico
  mayor.
  •       Si se usan en tratamientos dermatológicos se pueden elaborar emulsiones de distinta consistencia
  según las necesidades del paciente: líquidas, semisólidas…
  •       Se aplican de forma muy sencilla por vía tópica.
  •       Se pueden aplicar a la vez principios activos hidrosolubles y liposolubles, distribuyéndolos cada
  uno en la fase correspondiente.
  •       Los componentes de la fase oleosa presentan acción emoliente en piel y mucosas por sí mismo.
  •       Las emulsiones son ampliamente utilizadas en farmacia:
  -       Para administración parenteral deben ser emulsiones O/A
  -       Para administración oral de grasas se emplean emulsiones O/A
  -       Para administración tópica se pueden utiliza emulsiones O/A o A/O, dependiendo de la afección
  que se vaya a tratar.

  18.4.5. FORMULARIO NACIONAL: ELABORACIÓN DE EMULSIONES PN/L/FF/002/00

  1. Objetivo
  Definir el procedimiento para la elaboración de emulsiones.

  2. Responsabilidad de aplicación y alcance
  La responsabilidad de aplicación y alcance de este procedimiento recae sobre todo el personal (técnico
  y/o auxiliar) que proceda a la elaboración de emulsiones.

  3. Definiciones
  Emulsión: sistema disperso, estabilizado mediante la adición de un agente emulgente adecuado, de dos
  fases inmiscibles, donde ambas, la fase interna y la externa, son líquidas. El tamaño de partícula de la fase
  interna varía entre 0,5 y 100 μm.
  La IUPAC, define una emulsión como un líquido que contiene gotas líquidas y/o cristales líquidos dispersos.

  4. Descripción
  4.1 Fórmula patrón
  En general se ajusta a:
                                                                             TÉCNICOS DE FARMACIA 23
                                                                                   Tema 14-2ª PARTE

                                                                                             www.premir.es

                                        EMULSIÓN O/A                         EMULSIÓN A/O

    Principio activo                     x%                                   x%

    Excipientes




                                                                                                         TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
    Fase grasa                          10-30 %                              10-50 %

    Fase acuosa                          60-85 %                              40-85 %

    Emulgente                           < 10 %                               < 10 %

* Nota: En caso de utilizar una base autoemulsionable, seguir las instrucciones del fabricante.

4.2 Material y equipo
Agitador mecánico con/sin calefacción o manual.
Vasos de precipitados u otros recipientes adecuados.
Sistema de producción de calor.

4.3 Entorno
▪        Humedad relativa: ≤ 60 %.
▪        Temperatura: 25 ± 5 ºC.
▪        Excepto los casos en que las especificaciones de la formulación requieran otras condiciones.

4.4 Método patrón
1. Pesar (PN/L/OF/001/00) los componentes de la fase oleosa, incluidos los emulgentes, y reunirlos en un
mismo recipiente o reactor en función del tamaño del lote a preparar.
2. Pesar (PN/L/OF/001/00) los componentes de la fase acuosa y reunirlos en otro recipiente.
3.
a) Si la totalidad de los componentes de la fórmula son fluidos a temperatura ambiente y las características
del sistema emulgente lo permiten, se puede proceder a la emulsificación a temperatura ambiente.
Proceder según lo descrito en el punto 6 del presente procedimiento.
b) Si se precisa calentar, los componentes termolábiles o volátiles (principios activos y excipientes), tanto
de la fase acuosa como de la oleosa, deberán adicionarse a la emulsión al final del proceso de enfriamiento.
4. Calentar la fase oleosa como mínimo a la temperatura de fusión del componente con punto de fusión
más elevado, bajo agitación moderada para asegurar su homogeneidad.
5. Calentar la fase acuosa a la misma temperatura que la fase oleosa, bajo agitación moderada para
garantizar su homogeneidad.
6. Emulsificar por adición de la fase acuosa sobre la oleosa. La velocidad de adición, duración, velocidad de
agitación y tipo de agitación empleada dependerá de las características de cada formulación.
7. En los procesos de emulsificación en caliente, proceder a estabilizar el sistema mediante agitación
moderada durante toda la fase de enfriamiento.
8. Incorporación del principio activo:
•        Principios activos termolábiles o insolubles en la fase externa: disolverlos o dispersarlos en el
mínimo volumen posible de un solvente con la polaridad adecuada (glicerina, propilenglicol, vaselina
líquida, etc.), incorporándolos cuando la temperatura de la emulsión haya descendido a unos 30 - 35 ºC, en
el caso de una emulsión en caliente.
•         Principios activos hidrosolubles no termolábiles: disolverlos en la fase acuosa.
•         Principios activos liposolubles no termolábiles: disolverlos en la fase grasa.
24 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-2ª PARTE

      www.premir.es

  9. Proceder a la limpieza del material y equipo según se especifique en los procedimientos de limpieza
  correspondientes.

  4.5 Acondicionamiento
  Proceder al acondicionamiento de la emulsión, según las especificaciones particulares de cada
  formulación.
  El tipo de envase utilizado debe ser adecuado y compatible con la emulsión que contiene.
  Antes de proceder al envasado es conveniente dejar la fórmula en reposo durante un corto espacio de
  tiempo.

  4.6 Controles
  •       Fórmula magistral:
  -       Evaluación de los caracteres organolépticos.
  •       Fórmula magistral tipificada y preparados oficinales:
  -       Evaluación de los caracteres organolépticos.
  -       Verificación del peso.
  •       Si se elaboran lotes, además se realizarán los siguientes:
  -       Determinación de extensibilidad, según procedimiento PN/L/CP/003/00.
  -       Determinación del signo de la emulsión, según procedimiento PN/L/CP/002/00.
  -       En caso de emulsiones O/A, control de pH, según procedimiento PN/L/CP/001/00.
  -     Control microbiológico (RFE 5.1.4).
  Cuando proceda se completa con las exigencias que figuran en la Real Farmacopea Española.


  18.4.4. FORMULARIO NACIONAL: DETERMINACIÓN DEL SÍMBOLO DE LA EMULSIÓN: PN/L/CP/002/00

  1. Objetivo
  Definir el procedimiento para comprobar el signo de la emulsión preparada, ya que puede haber
  inversiones de fase que alteren las características y la estabilidad de la emulsión.

  2. Responsabilidad de aplicación y alcance
  La responsabilidad de aplicación y alcance de este procedimiento recae sobre todo el personal (técnico
  y/o auxiliar) que proceda al control del signo de las emulsiones preparadas.

  3. Definiciones
  Signo de la emulsión: naturaleza de la fase externa.
  •       Las emulsiones oleo-acuosas (O/A) son aquellas cuya fase interna es oleosa (aceite mineral o
  vegetal) y la fase externa es acuosa (agua).
  •       Las emulsiones acuo-oleosas (A/O) son aquellas cuya fase interna es acuosa y la externa es oleosa.

  4. Descripción
  El signo de la emulsión se puede determinar por varios métodos:

  4.1 Conductividad
  •     Determinar la conductividad del preparado, siguiendo el método analítico 2.2.38 descrito en la Real
  Farmacopea Española.
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 25
                                                                                 Tema 14-2ª PARTE

                                                                                           www.premir.es

-      Si la fase externa es oleosa, no conduce la electricidad.
Este método puede conducir a conclusiones erróneas debido a que algunas emulsiones O/A tienen baja
conductividad, mientras la conductividad de emulsiones A/O aumenta con la concentración de la fase
dispersada.




                                                                                                          TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
4.2 Coloración
Se utiliza un colorante hidrosoluble (por ejemplo, azul de metileno). Si la emulsión es de tipo O/A el
colorante se dispersa, pero si la emulsión es del tipo A/O el colorante no se extiende, lo repele.
•        En un porta se deposita una pequeña cantidad de la emulsión problema. A continuación se añade
una gota de azul de metileno, sin mezclar.
-       Si la emulsión es O/A el colorante se dispersa.
-       Si la emulsión es A/O el colorante no se extiende, lo repele.

4.3 Dilución
Las emulsiones de fase externa acuosa pueden diluirse con agua, pero si la fase externa es oleosa la
emulsión no se diluye.
•       En una probeta con agua se añade una pequeña cantidad de emulsión, sin agitar.
-       Si es de fase externa acuosa el agua se enturbia.
-       Si es de fase externa oleosa el agua permanece inalterada, no se enturbia.

18.5. SUSPENSIONES
Las suspensiones son sistemas dispersos heterogéneos constituidos por partículas de un sólido
insoluble (fase dispersa) de tamaño de partícula mayor de 0,1 μm, dispersadas en un líquido (medio
dispersante).
Por tanto, en una suspensión, la fase interna es siempre un sólido, y la fase externa, un líquido en el que el
sólido es insoluble. En Farmacia la fase externa de las suspensiones es habitualmente el agua, pero se
puede utilizar también algún líquido oleoso.
Idealmente, las partículas deben permanecer uniformemente distribuidas en el medio de dispersión, sin
que exista agregación entre ellas. Pero una suspensión es un sistema termodinámicamente inestable, y las
partículas sólidas de la fase interna pueden sedimentarse, aumentar de tamaño, absorberse al envase…
Así, una suspensión farmacéutica aceptable tiene que reunir las siguientes condiciones:
•      Permanecer lo bastante homogénea al menos durante el tiempo que pasa entre la agitación del
envase y la retirada de la dosis correspondiente
•     El sedimento que se produce durante el almacenamiento ha de poderse resuspender fácilmente
mediante agitación.
•       La viscosidad tiene que estar equilibrada para que, por una parte, la retirada de la dosis y su
aplicación resulten fáciles y, por otra parte, se dificulte la sedimentación de las partículas.
•      El tamaño de las partículas será pequeño y homogéneo, lo que proporciona una textura más
agradable a la formulación.

Para poder obtener una suspensión, es indispensable que el líquido humecte a las partículas del sólido, es
decir que el líquido desplace el aire en contacto con el sólido y se pueda situar a su alrededor. Si esto no
ocurre no se puede dispersar una fase en la otra.
26 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-2ª PARTE

   www.premir.es

  En general, se denomina “sólidos hidrofílicos” a aquellos que se humectan fácilmente por el agua y “sólidos
  hidrofóbicos” a aquellos que se humectan con dificultad.

  18.5.1. COMPOSICIÓN DE LAS SUSPENSIONES

  Las suspensiones están formadas por varios componentes:
  1.        Fase sólida. Está compuesta por uno o varios principios activos y algunas sustancias insolubles en
  la fase líquida. El sólido es prácticamente insoluble en el líquido.
  2.        Fase líquida. La fase líquida más habitual, especialmente en preparaciones orales, es el agua.
  Cuando la suspensión es para uso tópico u oftálmico, se puede emplear una sustancia oleosa, como el
  aceite de coco, o un disolvente orgánico, como el alcohol.
  3.        Sustancias coadyuvantes. Aquellas que se incorporan a los principios activos para fabricar las
  distintas formas farmacéuticas del mercado: jarabes, lociones, pomadas, supositorios, etc. Existen varios
  tipos:
  •                Agentes floculantes. Productos que evitan que las partículas del sólido se adhieran entre sí
  en la suspensión y formen una masa sólida. Para ello, estas sustancias rodean a las partículas sólidas y
  favorecen la posterior dispersión del sólido, evitando su apelmazamiento en el fondo del envase. Los más
  utilizados son el acetato sódico, el citrato sódico, el fosfato sódico, el almidón, el alginato, los derivados de
  la celulosa y los carbopoles, que son polímeros de ácido acrílico.
  •               Modificadores de la viscosidad. Utilizados para aumentar la viscosidad del pre parado y
  evitar así que las partículas de sólido se sedimenten fácilmente. Los más utilizados son las celulosas
  solubles en agua (como la metilcelulosa o la carboxi- metilcelulosa sódica), polisacáridos (el alginato o el
  almidón), polímeros del ácido acrílico (el carbopol)….
  •               Tampones. Productos que mantienen el pH deseado en la fórmula para asegurar que la
  suspensión es compatible con el medio interno. Se usan los citratos y los fosfatos d e calcio.
  •                Modificadores de la densidad. Según las leyes de la física, si la fase dispersa y la dispersante
  tienen la misma densidad, no hay sedimentación de las partículas sólidas o esta se produce con mayor
  dificultad. Por eso se añade sacarosa, glicerol o propilenglicol, para que la densidad del producto final
  dificulte la sedimentación de las partículas sólidas.
  •               Humectantes. Sustancias que favorecen la retención de agua por parte de un sólido y
  mejoran su dispersión. Se usan fundamentalmente glicerol o glicerina, y propilenglicol.
  •               Colorantes, aromatizantes y saborizantes. Sustancias utilizadas para mejorar los caracteres
  organolépticos de la suspensión. Los colorantes usados son de tipo alimentario, como curcumina (E-100),
  de color naranja; riboflavina (E-101), de color amarillo; betanina (E-162), de color rojo, etc. Han de ser
  acordes con los aromatizantes y saborizantes, usados especialmente en preparaciones para administración
  por vía oral, que se emplean sobretodo en pediatría y geriatría.
  •              Conservantes. Se aÑaden a la preparación para evitar el crecimiento de hongos o bacterias,
  procesos de hidrólisis, oxidación, etc., que pueden degradar el producto. Los más usados son Phenonip,
  Kathon CG y derivados del PABA (ácido para-aminobenzoico).

  18.5.2. ESTABILIDAD DE LAS SUSPENSIONES

  Cuando una suspensión se deja en reposo, en el fondo del recipiente se observa una formación semejante
  a una nube blanquecina formada por partículas del sólido insoluble. Este fenómeno es completamente
  normal y no supone una elaboración incorrecta de la suspensión.
  Antes de proceder a la administración de una suspensión, se debe agitar convenientemente: con suavidad
  y por inversión del recipiente, pero nunca agitando vigorosamente, pues se favorece la formación de
  espuma, que alteraría la dosificación correcta del medicamento.
                                                                        TÉCNICOS DE FARMACIA 27
                                                                              Tema 14-2ª PARTE

                                                                                       www.premir.es

El sólido insoluble de la formulación debe mantenerse en suspensión el mayor tiempo posible para que la
dosificación sea correcta al administrarla. El tiempo que el sólido está suspendido en el líquido depende
de:
•      Velocidad de sedimentación: debido a la fuerza de la gravedad, las partículas sólidas tienen a
depositarse en el fondo del recipiente. Si son muy pequeñas la sedimentación es muy lenta. Si se utilizan




                                                                                                      TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
agentes viscosizantes, también se dificulta la sedimentación de las partículas del sólido.
•        Floculación y aglomeración (coagulación): dado que las suspensiones son sistemas inestables,
las partículas sólidas tienden a depositarse en el fondo, formando masas de distinta consistencia. Cuando
la masa que se forma en el fondo queda muy compactada, se llama aglomerado o coagulado . Cuando la
masa del fondo queda poco compactada se llama floculado y se resuspende fácilmente mediante
agitación.
•       Crecimiento cristalino: en algunas ocasiones, la pequeña parte del sólido disuelta precipita y
forma cristales que pueden aumentar de tamaño en determinadas circunstancias. La formación de cristales
puede ocasionar alteraciones en el uso de las suspensiones: dosificaciones incorrectas, obstrucción de las
jeringas en preparaciones parenterales….

18.5.3. VENTAJAS E INCONVENIENTES DE LAS SUSPENSIONES


                            •      Enmascaran caracteres organolépticos desagradables debido a que
                            el sabor se aprecia más fácilmente en las disoluciones. Por ello, son el
                            preparado de elección por vía oral en niños o ancianos.
                            •       Permiten aplicar principios activos poco solubles en los disolventes
                            utilizados en formulación magistral, que de otra forma serían muy difíciles de
                            administrar.
    VENTAJAS                •      Presentan una fácil administración oral en pediatría, geriatría y en
                            pacientes con disfagia.
                            •      Son de elaboración muy sencilla, y requieren un equipamiento muy
                            elemental y de fácil manejo.
                            •      Sirven para la elaboración de formas farmacéuticas de acción
                            retardada


                            •      Si la agitación del envase previa a la administración del medicamento
                            no es la adecuada, se realizará una dosificación incorrecta porque el
    INCONVENIENTES          preparado no tendrá una composición homogénea en la dosis administrada.
                            •      Si la agitación es demasiado enérgica, se puede favorecer la formación
                            de espuma que dificulta la administración de la dosis



18.5.4. FORMULARIO NACIONAL: ELABORACIÓN DE SUSPENSIONES PN/L/FF/008/00

1. Objetivo
Definir el procedimiento para la elaboración de suspensiones.
28 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-2ª PARTE

   www.premir.es

  2. Responsabilidad de aplicación y alcance
  La responsabilidad de aplicación y alcance de este procedimiento recae sobre todo el personal (técnico
  y/o auxiliar) que proceda a la elaboración de suspensiones.

  3. Definiciones
  Suspensión: sistema disperso heterogéneo constituido por partículas de un sólido insoluble (fase dispersa)
  de tamaño de partícula mayor de 0,1 μm, dispersadas en un líquido (medio dispersante).

  4. Descripción
  4.1 Fórmula patrón
  En general se ajusta a:

  Principio activo                    x%
  Humectante                          c.s.
  Viscosizante, si procede              c.s.
  Agente floculante, si procede           c.s.
  Medio dispersante                    c.s.
  (Agua purificada, etc.)

  En función de cada formulación, otros componentes que pueden formar parte de la formulación son:
  corrector de sabor, aromas, antioxidantes, conservantes, floculantes, redispersantes, reguladores de pH,
  etc.

  4.2 Material y equipo
  Agitador mecánico con/sin calefacción o manual.
  Vasos de precipitados u otros recipientes adecuados.
  Sistema de producción de calor.

  4.3 Entorno
  Humedad relativa ≤ 60 %.
  Temperatura: 25 ± 5 ºC.
  Excepto los casos en que las especificaciones de la formulación requieran otras condiciones.

  4.4 Método patrón
  1. Pesar (PN/L/OF/001/00) todos los componentes de la fórmula.
  2. Calentar, si procede, la cantidad de agua purificada especificada en la formulación.
  3. Añadir, lentamente y bajo agitación, los conservantes, si procede. Agitar hasta su completa disolución.
  4. Atemperar la solución obtenida en el punto 3 hasta 25-30 ºC. Alcanzada esta temperatura, añadir
  lentamente bajo agitación el agente humectante y el/los principio/s activo/s.
  5. Añadir a la fase anterior, el agente floculante, si procede.
  6. Adicionar lentamente, bajo agitación, los viscosizantes, si procede. Debe obtenerse una dispersión de
  aspecto homogéneo, sin presencia de producto aglomerado.
  7. Incorporar el resto de los componentes de la suspensión y enrasar la preparación.
  8. Homogeneizar la suspensión obtenida mediante agitación.
  9. Proceder a la limpieza del material y equipo según se especifique en los procedimientos de limpieza
  correspondientes.

  4.5 Acondicionamiento
  Proceder al acondicionamiento de la suspensión, según las especificaciones particulares de cada
  formulación.
                                                                            TÉCNICOS DE FARMACIA 29
                                                                                  Tema 14-2ª PARTE

                                                                                           www.premir.es

El tipo de envase utilizado debe ser adecuado y compatible con la suspensión que contiene.

4.6 Controles
•       Fórmula magistral:
-       Evaluación de los caracteres organolépticos.




                                                                                                           TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
•       Formula magistral tipificada y preparados oficinales:
-       Evaluación de los caracteres organolépticos.
-       Verificación del peso o volumen.
•       Si se elaboran lotes, además se realizarán los siguientes:
-       Determinación de la velocidad de sedimentación.
-       Determinación de la viscosidad (RFE 2.2.8).
-       Determinación de la densidad relativa (RFE 2.2.5).
-       Determinación del pH, según procedimiento PN/L/CP/001/00.
-     Control microbiológico (RFE 5.1.4).
Cuando proceda se completará con las exigencias que figuran en la Real Farmacopea Española.

18.6. AEROSOLES
Los aerosoles son sistemas dispersos de fase externa gas y fase interna sólido (=humo) ó líquido (=niebla).
•      Aerosoles humos: son dispersiones de un sólido en un gas (S/G), que se obtiene por combustión
de determinados productos medicamentosos.
•      Aerosoles polvo: insulfladores de polvos: la insulflación de polvos se obtiene aspirando el
paciente el contenido pulverulento de determinados medicamentos incluidos en un adaptador o en
cápsulas de gelatina dura.
•       Aerosoles con gases propelentes: es extensa la legislación sobre estos envases a presión. Define
“recipiente a presión” como recipiente no rellenable, utilizable para una sola carga que contenga un
producto en estado líquido, en pasta o en polvo y un gas comprimido y licuado a presión. Este recipiente
está provisto de un dispositivo llamado válvula que, a voluntad, permita la salida del contenido bajo la
forma de niebla, de líquido, de pasta o de polvo.

18.6.1. TIPOS DE AEROSOLES MEDICAMENTOSOS

1.       SISTEMAS PRESURIZADOS: aerosoles con gases propelentes o propulsores=aerosol a presión,
spray. Componentes:
•        Base: producto, disolvente, cosolvente, suspensor, emulsionador…Los disolventes de mayor
utilización son el etanol y el isopropanol. Suele también emplearse acetona y cloruro de metileno. En cada
caso específico se podrán emplear los disolventes más apropiados a cada formulación unidos a los
cosolventes, suspensores o emulsionadores…
•        Gas propulsor: No deben ser tóxicos, ni irritantes, estables, inodoros, insípidos, ser compatibles con
los componentes del aerosol y no atacar los envase, válvulas y pulsadores. Tipos: gases comprimidos
(nitrógeno, óxido nitroso y anhídrico carbónico) y gases licuados (diclorometano, cloruro de etilo, butano,
propano…).
•        Envase: Debe distinguirse entre el recipiente y la válvula, tanto para gases licuados como para gases
comprimidos.
30 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-2ª PARTE

   www.premir.es

  o       Recipientes: en la industria farmacéutica mayoritariamente son metálicos y más recomendables de
  acero inoxidable; para pequeños volúmenes pueden ser de vidrio. El vidrio presenta cierta fragilidad, por
  lo que dichos envases suelen recubrirse de una sustancia termoplástica que amortigua suficientemente los
  golpes.
  o       Válvulas: cierra el recipiente y permite la salida de la base al ejercerse una ligera presión digital
  sobre el pulsador de la misma. Se fabrican de muy diferentes tipos, ya que son función del producto
  incluido en el envase. Tipos de válvulas:
  ▪      No dosificadoras: vierten el producto aerosol mientras se presiona la válvula.
  ▪        Dosificadoras: en la posición de reposo, la cámara de dosificación comunica constantemente con
  el interior del envase, pero durante la pulsación se aísla y descarga solamente el producto que había
  almacenado durante la pulsación.
  ▪
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 31
                                                                                 Tema 14-2ª PARTE

                                                                                           www.premir.es

Tipos de aerosoles a presión:
o               Bifásicos: el gas propelente suele interponerse en la base dando lugar a una fase líquida
única, y el resto de gas permanece vaporizado en la parte superior, que a su vez ejercerá la presión
necesaria para impulsar la fase líquida al exterior, cuando se presione la válvula. Este tipo es el denominado
envasado aerosol de dos fases.
o




                                                                                                          TÉCNICOS FARMACIA - SERGAS
                Trifásicos: si parte del gas propelente, además forma una tercera fase líquida, inferior o
superior, según densidades, a este sistema se le denomina envasado aerosol de tres fases. Este sistema es
el que suelen presentar los envasados aerosol que dan lugar a espumas y que precisan de una ligera
agitación antes de pulsar la válvula. La formación de espuma, nieve… es provocada por la expansión del
gas propelente al salir del envase y encontrarse al exterior bajo el efecto de la presión atmosférica.

2. SISTEMAS NO PRESURIZADOS:

•      Nebulizadores: se usan cuando la dosis terapéutica es elevada (por lo que no puede ser
administrada con inhaladores)
-              Nebulizadores a chorro: utilizan un gas comprimido (aire u oxígeno) para convertir un
líquido en aerosol
-              Nebulizadores ultrasónicos: se utilizan poco en la práctica clínica
•      Inhaladores de polvo seco: el producto se dispersa en forma de polvo, por efecto de una corriente
que genera el propio paciente al aspirar-
-            Sistemas unidosis: utilizan una cápsula de gelatina en cuyo interior va la dosis del
medicamento que se va a administrar ( spinhaler ®, Rotahaler®)
-               Sistemas multidosis: llevan un reservorio de medicamento (turbohaler®,accuhaler®)



BIBLIOGRAFÍA
-       Formulación Magistral. Mc Graw Hill 2025
-       Higiene en el medio hospitalario y limpieza de material. Mc Graw Hill 2024.
-       https://www.aemps.gob.es/formulario-nacional/ (3ª edición, actualizado a Noviembre de 2024)
-       https://www.sergas.es/Saude-publica/Documents/1166/procedementos_esterilizacion.pdf
-       https://www.ub.edu/talq/es/node/261 (liiofilización, Universidad de Barcelona)
-       Benito Hernández; Elena Martínez. “Formulación Magistral”. Altamar SA 2010
-     Merino Jiménez, C; De la Jara Gordo, A Mª; Gómez Peña, B; “Operaciones Básicas de Laboratorio”-
Mc Graw Hill 2009.
-      Luis, C D; Camacho, Mª A; Sánchez-Cascado, G; J.Mingo, Gonzalo; “Elaboración de preparados
farmacéuticos y parafarmacéuticos”. Mc Graw Hill 2005.
-       FAULÍ I TRILLO, C. Tratado de Farmacia galénica. Madrid. Ed. Luzán 5.
-      VILA JATO, J.L. Tecnología Farmacéutica. Vol I: Aspectos fundamentales de los sistemas
farmacéuticos y operaciones básicas. Madrid. Ed. Síntesis.
-       VILA JATO, J.L. Tecnología Farmacéutica. Vol II: Formas Farmacéuticas. Madrid. Ed. Síntesis.
-     BARBÉ ROCABERT, C. Preparados farmacéuticos y parafarmacéuticos. Bases tecnológicas y
documentales. Barcelona 2001. Masson.
32 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 14-2ª PARTE

   www.premir.es
