     TÉCNICOS DE FARMACIA
                            SERGAS
                         TEMA 18:




18
                             PRODUCTOS
       PARAFARMACÉUTICOS.PRODUCTOS
 SANITARIOS Y BIOCIDAS DE USO HUMANO.
          DERMOFARMACIA. PREPARADOS
DIETÉTICOS. CLASIFICACIÓN, APLICACIONES
    Y CARATERÍSTICAS DE LOS PRODUCTOS
      PARAFARMACÉUTICOS. REGULACIÓN
        COMUNITARIA DE LOS PRODUCTOS
                SANITARIOS. MATERIAL DE
ACONDICIONAMIENTO DE LOS PRODUCTOS
  SANITARIOS. APLICACIONES INFORMÁTICAS
 DE LAS BASES DE DATOS DE PARAFARMACIA.
2 TÉCNICOS DE FARMACIA
  Tema 18

  www.premir.es
TÉCNICOS DE FARMACIA 3
              Tema 18

         www.premir.es
4 TÉCNICOS DE FARMACIA
  Tema 18

  www.premir.es

 I.- PRODUCTOS PARAFARMACÉUTICOS.
 II.- PRODUCTOS SANITARIOS Y BIOCIDAS DE USO HUMANO. DERMOFARMACIA.
 PREPARADOS DIETÉTICOS. CLASIFICACIÓN, APLICACIONES Y CARATERÍSTICAS DE LOS
 PRODUCTOS PARAFARMACÉUTICOS.
 II.I PRODUCTOS SANITARIOS.
 II.II- BIOCIDAS.
 II.III- DERMOFARMACIA.
 II.IV- PREPARADOS DIETÉTICOS.

 III.- REGULACIÓN COMUNITARIA DE LOS PRODUCTOS SANITARIOS.
 IV.- MATERIAL DE ACONDICIONAMIENTO DE LOS PRODUCTOS SANITARIOS.
 V.- APLICACIONES INFORMÁTICAS DE LAS BASES DE DATOS DE PARAFARMACIA

 VI.- BIBLIOGRAFÍA.
TÉCNICOS DE FARMACIA 5
              Tema 18

         www.premir.es
6 TÉCNICOS DE FARMACIA
  Tema 18

  www.premir.es

 I.- PRODUCTOS PARAFARMACÉUTICOS.

 Los productos de Parafarmacia son aquellos que, sin ser medicamentos, se consumen, aplican o
 utilizan para conservar y mejorar la salud y bienestar de las personas.

 Se denominan productos de Parafarmacia a todos aquellos productos que, no siendo medicamentos, se
 consumen, aplican o utilizan por el ser humano y/o sobre el cuerpo, y se ponen a disposición de los
 usuarios, de conformidad y con arreglo a lo que se establece, en las reglamentaciones técnico-sanitarias
 específicas de las distintas categorías de productos que existen en el mercado, así como en la normativa
 general vigente en la materia.
 Dentro de esta calificación se incluyen productos como productos sanitarios, productos dietoterápicos,
 cosméticos, prótesis, alimentos y complementos alimenticios, repelentes de insectos, artículos de
 puericultura u otros productos de consumo.

 Los productos parafarmacéuticos de venta libre pueden venderse en las oficinas de farmacia y en otros
 establecimientos, aunque en alguno de ellos no hay garantías de que la venta esté acompañada de un
 asesoramiento profesional:
 - Parafarmacias
 - Centros de dietética y nutrición
 - Centros de óptica
 - Centros de audición
 - Centros de ortopedia

 Existe un catálogo de productos parafarmacéuticos publicado por del Consejo General de Colegios
 Oficiales de Farmacéuticos, y en él se distinguen los siguientes grupos de productos de parafarmacia.
 1. Productos cosméticos.
 2. Productos alimenticios.
 3. Productos biocidas.
 4. Productos sanitarios, entre los que se incluyen los productos ortoprotésicos.

 La dispensación de productos parafarmacéuticos es el acto en el que un profesional asesora a la persona
 usuaria en la elección e un producto, o le proporciona el que solicita junto con toda la información que le
 permitirá hacer de él un uso correcto
 Algunos de estos productos se dispensan:
 - Producto parafarmacéutico sujeto a prescripción médica: financiados o no por el SNS.
 - Producto parafarmacéutico sin prescripción médica: venta libre. Incluye la mayoría de los productos de
 parafarmacia.
 1.- Dispensación con prescripción:
 Los productos parafarmacéuticos sujetos a prescripción son aquellos que se solicitan en la OF mediante
 una receta expedida por un médico o médica.

 Para que un producto pararfarmacéutico sea financiado debe:
 - Haber sido prescrito por un servicio médico.
 - Estar incluido en la Cartera Común de Servicios del SNS: que el SNS lo considere como financiable.
 La persona usuaria debe adquirir estos productos en una Oficina de Farmacia. Si los adquiere en otros
 establecimientos deberá pagar la totalidad del coste del producto.
                                                                         TÉCNICOS DE FARMACIA 7
                                                                                       Tema 18

                                                                                        www.premir.es


Existen 3 tipos de prestaciones de productos parafarmacéuticos:
• Prestación farmacéutica: materiales de cura (gasas, vendas, apósitos…), utensilios pata la aplicación de
medicamentos (cámaras de inhalación, irrigadores, jeringas…), utensilios para la recogida de excretas y
secreciones (bolsas de orina, discos de colostomía…), utensilios destinados a la protección de partes del
cuerpo que sufren lesiones o malformaciones internas o su reducción (muñequeras, tobilleras, fajas…).
• Prestación de productos alimenticios: Son aquellos destinados a usos médicos especiales como
hidrolizados de leche de vaca y leches sin lactosa para menores de 2 años (visado previo antes de su
dispensación), leches especiales (dispensación de forma directa en Farmacia Hospitalaria)
• Prestación ortoprotésica: medias de compresión fuerte, pesarios, tobilleras, muñequeras, sillas de
ruedas… Algunos de estos productos se dispensan mediante financiación directa con receta (aportación
normal) y otros mediante solicitud de material ortoprotésico (aportación cubierta por entidades sanitarias).

2.- Dispensación sin prescripción médica:
La mayoría de los productos parafarmacéuticos se venden sin receta. Se distinguen:
- Por indicación farmacéutica: el usuario pide información sobre el producto más adecuado a sus
necesidades.
- Por elección de la persona usuaria.

II.- PRODUCTOS SANITARIOS Y BIOCIDAS DE USO HUMANO.
DERMOFARMACIA. PREPARADOS DIETÉTICOS. CLASIFICACIÓN,
APLICACIONES Y CARATERÍSTICAS DE LOS PRODUCTOS
PARAFARMACÉUTICOS.
II.I - PRODUCTOS SANITARIOS

El grupo de productos sanitarios incluye una gran variedad de productos para el cuidado de la
salud que siempre tienen en común el hecho de no actuar por medios farmacológicos,
inmunológicos ni metabólicos.

Los Productos Sanitarios (PS) se pueden clasificar en:
- Productos de diagnóstico y control.
- Productos para curas.
- Productos para la administración de medicamentos.
- Productos para el control, tratamiento, alivio o compensación de lesiones o deficiencias en
distintos aparatos.
- Productos sanitarios de autodiagnóstico.
- Productos sanitarios para evitar la transmisión de agentes infecciosos.
- Productos para la infancia.
- Productos ortoprotésicos y oculares.
8 TÉCNICOS DE FARMACIA
  Tema 18

  www.premir.es


 El principal real decreto que aplica a los productos sanitarios en España es el Real Decreto 192/2023,
 de 21 de marzo, que actualiza la normativa para alinearla con el Reglamento (UE) 2017/745 sobre
 productos sanitarios (MDR) y deroga el anterior Real Decreto 1591/2009.

 Producto sanitario: todo instrumento, dispositivo, equipo, programa informático, implante, reactivo,
 material u otro artículo destinado por el fabricante a ser utilizado en personas, por separado o en
 combinación, con alguno de los siguientes fines médicos específicos:
 - diagnóstico, prevención, seguimiento, predicción, pronóstico, tratamiento o alivio de una enfermedad,
 - diagnóstico, seguimiento, tratamiento, alivio o compensación de una lesión o de una discapacidad,
 - investigación, sustitución o modificación de la anatomía o de un proceso o estado fisiológico o
 patológico,
 - obtención de información mediante el examen in vitro de muestras procedentes del cuerpo humano,
 incluyendo donaciones de órganos, sangre y tejidos, y que no ejerce su acción principal prevista en el
 interior o en la superficie del cuerpo humano por mecanismos farmacológicos, inmunológicos ni
 metabólicos, pero a cuya función puedan contribuir tales mecanismos.

 Los siguientes productos también se considerarán productos sanitarios:
 - los productos de control o apoyo a la concepción,
 - los productos destinados específicamente a la limpieza, desinfección o esterilización de los productos
 que se contemplan en el artículo 1, apartado 4, y en el párrafo primero del presente punto

 Además de esta definición, se establecen otras muy importantes como:

 • Accesorio de un producto sanitario: artículo que, sin ser en sí mismo un producto sanitario, está
 destinado por su fabricante a ser usado de forma conjunta con uno o varios de dichos productos, para
 permitir específicamente que el producto o productos sanitarios puedan utilizarse con arreglo a su
 finalidad prevista o para contribuir específica y directamente a la funcionalidad médica de los productos
 sanitarios a efectos de su finalidad prevista.
 • Producto activo: todo producto cuyo funcionamiento depende de una fuente de energía distinta de
 la generada por el cuerpo humano a este efecto o por la gravedad, y que actúa cambiando la densidad de
 esta energía o convirtiendo esta energía. No se considerarán productos activos los productos destinados a
 transmitir energía, sustancias u otros elementos entre un producto activo y el paciente, sin ningún cambio
 significativo.
 Un programa informático también se considerará un producto activo.
 • Producto sanitario implantable: todo producto, incluidos los que son absorbidos parcial o
 totalmente, que se destina a:
 o ser introducido totalmente en el cuerpo humano o
 o sustituir una superficie epitelial o la superficie ocular,
 mediante intervención médica, y a permanecer en su lugar después de la intervención.
 Se considerará asimismo producto implantable todo producto destinado a ser introducido parcialmente
 en el cuerpo humano mediante intervención médica y a permanecer en su lugar después de dicha
 intervención durante un período de al menos treinta días.
 En estos productos, no se efectúa diferenciación en cuanto a los procedimientos de evaluación de la
 conformidad y no existe por tanto una clasificación de los mismos.
 Ejemplos: marcapasos, desfibriladores, implantes cocleares, estimuladores nerviosos, estimuladores
 musculares, dispositivos de infusión, semillas radiactivas. También se incluyen los accesorios de estos
 productos, como los electrodos o los programadores.
                                                                         TÉCNICOS DE FARMACIA 9
                                                                                       Tema 18

                                                                                         www.premir.es

• Producto a medida: todo producto fabricado especialmente según la prescripción médica de cualquier
persona autorizada por la legislación nacional en virtud de su cualificación profesional, en la que constan,
bajo la responsabilidad de dicha persona, las características específicas de diseño, y que está destinado a
ser utilizado únicamente por un paciente determinado con el fin exclusivo de atender a su estado y
necesidades particulares.
No obstante, los productos fabricados en serie que necesiten una adaptación para satisfacer requisitos
específicos de cualquier usuario profesional y los productos fabricados en serie mediante procesos de
fabricación industrial con arreglo a las prescripciones escritas de cualquier persona autorizada no se
considerarán productos a medida.

• Producto invasivo: todo producto que penetra completa o parcialmente en el interior del cuerpo, bien
por un orificio corporal o a través de la superficie del cuerpo
• Producto sanitario para diagnóstico in vitro: cualquier producto sanitario que consista en un
reactivo, producto reactivo, calibrador, material de control, estuche de instrumental y materiales,
instrumento, aparato, equipo o sistema, utilizado solo o en asociación con otros, destinado por el
fabricante a ser utilizado in vitro para el estudio de muestras procedentes del cuerpo humano, incluidas
las donaciones de sangre y tejidos, sólo o principalmente con el fin de proporcionar información relativa a:
o un estado fisiológico o patológico, o
o una anomalía congénita, o
o para determinar la seguridad y compatibilidad con receptores potenciales, o
o para supervisar medidas terapéuticas.
• Productos para investigaciones clínicas: Los destinados a investigaciones para verificar sus
prestaciones y/o determinar sus efectos indeseables en humanos en un entorno clínico adecuado. Se
distinguen productos sanitarios sin marcado CE (artículo 62 del reglamento) y productos sanitarios con
marcado CE. La evaluación de la conformidad varará en cada caso.

Clasificación:

Los productos sanitarios se clasifican basándose principalmente en la invasividad del producto en el
cuerpo, su propósito y la duración de su uso, según lo establecido por el Reglamento (UE) 2017/745. Esta
clasificación determina los requisitos de cumplimiento y la vigilancia necesarios para garantizar su
seguridad y eficacia.
Según la duración del uso:
- Uso pasajero: el del producto destinado normalmente a utilizarse de forma continua durante menos de
sesenta minutos.
- Uso a corto plazo: el del producto destinado normalmente a utilizarse de forma continua entre sesenta
minutos y treinta días.
- Uso prolongado: el del producto destinado normalmente a utilizarse de forma continua durante un
período de más de treinta días.

Atendiendo al riesgo que suponen para el paciente, los PS se clasifican en cuatro clases de riesgo: clase I,
clase IIa, clase IIb y clase III.
Los productos de la clase I se corresponden con el menor riesgo y los de clase III con el máximo riesgo.

Clase I: Productos que no entran en contacto con el paciente o que entran en contacto sólo con la piel
intacta. Productos que penetran por orificio corporal como la boca o la nariz, de uso pasajero.
Ejemplos: Productos para recolección de fluidos corporales (bolsas de orina), productos para inmovilizar
partes del cuerpo o para aplicar compresión (vendas, medias elásticas), productos para el apoyo del
paciente (andadores, bastones), otros (gafas, enemas, lámparas de reconocimiento)
10 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 18

   www.premir.es

  Se excluyen de esta clase los productos que, aunque no entran en contacto con el paciente, pueden influir
  en procesos fisiológicos (productos que tratan la sangre destinada a reinfundirse) o los que suministran
  energía al cuerpo humano (equipos de radiodiagnóstico).

  Dentro de la clase I podemos encontrar también:

  • Clase I estériles: Ejemplos: Guantes de examen, jeringuillas, equipos de infusión por gravedad, gasas para
  proteger las heridas o para absorber exudados, instrumentos quirúrgicos reutilizables.
  • Clase I con función de medición: Ejemplos: jeringuillas, termómetros no electrónicos, tonómetros.

  Clase IIa
  Se incluyen en esta clase los productos que se introducen en el cuerpo humano por orificio corporal o por
  medios quirúrgicos, es decir a través de la piel, pero que no están destinados a permanecer en él, también
  los que suministran energía o sustancias, o los que modifican procesos fisiológicos siempre que no se
  efectúe de forma potencialmente peligrosa. También se incluyen en esta clase los desinfectantes de
  productos no invasivos.
  Ejemplos: circuitos de circulación extracorpórea, sondas urológicas, drenajes quirúrgicos, agujas, cánulas,
  guantes quirúrgicos, lentes de contacto, audífonos, estimuladores musculares: TENS, esfigmomanómetros,
  equipos de diagnóstico, equipos para fisioterapia.

  Clase IIb
  Se incluyen en esta clase algunos productos implantables (aunque se clasifican muchos de ellos como clase
  III), los productos que pueden influenciar los procesos fisiológicos o que administran sustancias o energía
  de forma potencialmente peligrosa y los que se destinan al diagnóstico de funciones vitales. También se
  clasifican como IIb los productos sanitarios anticonceptivos o para la prevención de enfermedades de
  transmisión sexual y los desinfectantes de productos invasivos, así como los productos para el cuidado de
  lentes de contacto.
  Ejemplos: lentes intraoculares, implantes de relleno tisular, suturas quirúrgicas no absorbibles, apósitos
  para heridas que cicatrizan por segunda intención, bolsas de sangre, hemodializadores, plumas de insulina,
  desfibriladores externos, equipos de rayos X para diagnóstico, láseres quirúrgicos, equipos para terapia por
  radiaciones, sistemas de vigilancia para cuidados intensivos, máquinas de anestesia, preservativos, etc.

  Clase III
  Se incluyen en esta clase algunos productos implantables, los productos destinados a entrar en contacto
  con el sistema nervioso central o con el sistema circulatorio central con fines de terapia o diagnóstico, los
  productos que contienen sustancias medicinales, los productos que se absorben totalmente y los
  productos que contienen derivados animales.
  Ejemplos: válvulas cardíacas, prótesis de cadera, prótesis de mama, endoprótesis vasculares: stents,
  catéteres cardiovasculares, suturas absorbibles, adhesivos de tejidos internos biológicos, materiales de
  endodoncia con antibióticos, apósitos con agentes antimicrobianos.

  Productos Sanitarios Frontera
  Los PS frontera, son aquellos PS que por su composición, propiedades, estructura, aplicación y uso, se
  comportan con características muy cercanas al medicamento. Como ejemplos: Apósito con ibuprofeno.
  Viscoelásticos articulares: acción analgésica y mecanismo de acción físico mecánico (viscosuplementación,
  lubricación) y farmacológico (estimulación condrocitos).
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 11
                                                                                         Tema 18

                                                                                           www.premir.es


Sistema de Vigilancia y Tarjeta de Implantación de PS

1. Sistema de vigilancia

El Sistema de Vigilancia de Productos Sanitarios se refiere a la notificación de los incidentes adversos
acaecidos con productos sanitarios, a su registro y evaluación, a la adopción de las medidas oportunas en
orden a la protección de la salud y a la transmisión de estas medidas a los agentes interesados.

Ámbito del Sistema de Vigilancia de Productos Sanitarios

El ámbito del Sistema de Vigilancia de Productos Sanitarios comprende a los productos, tanto con marcado
CE, como sin marcado CE, que se incluyen en las definiciones de “producto sanitario”, “producto sanitario
para diagnóstico “in vitro”” y “accesorio”.

El Sistema de Vigilancia de PS se refiere a la notificación de los incidentes adversos acaecidos con PS, a su
registro y evaluación, a la adopción de las medidas oportunas en orden a la protección de la salud y a la
transmisión de estas medidas a los agentes interesados.

Un Incidente adverso se considera a cualquier funcionamiento defectuoso, fallo o deterioro de las
características o del funcionamiento de un producto, así como cualquier deficiencia en el etiquetado o en
las instrucciones de utilización que pueda o haya podido dar lugar a la muerte o al deterioro grave del
estado de salud de un paciente o de un usuario.

La obligación de detectar estos incidentes adversos, corresponde a las autoridades sanitarias, quienes
tienen que establecer los mecanismos necesarios para ello. Los fabricantes, por su parte, están obligados
a notificar los incidentes de los que tengan conocimiento a las autoridades del país donde éstos se hayan
producido. En España también están obligados a realizar esta notificación los profesionales sanitarios y las
autoridades de inspección. Los fabricantes están obligados a investigar inmediatamente las causas de los
incidentes para lo que deben establecer contacto con los usuarios involucrados, retirar los productos
implicados, realizar los ensayos pertinentes, verificar las condiciones de fabricación y realizar cuantas otras
acciones puedan resultar relevantes. Del resultado de todo ello deben dar cuenta a las autoridades.

Los incidentes relacionados con productos sanitarios se comunicarán tan pronto como sea posible por el
profesional sanitario al portal de notificación de la AEMPS y se redirigirán al punto de contacto de vigilancia
de productos sanitarios de su Comunidad Autónoma. Una vez enviada la notificación, se recibirá por correo
electrónico un acuse de recibo con un localizador que permitirá consultar la información aportada.

Se notificarán los siguientes incidentes adversos:
• Los que den lugar a muerte
• Los que dan lugar a un deterioro grave del estado de salud del paciente, usuario u otra persona, cómo
por ejemplo: enfermedad o lesión con amenaza para la vida, deterioro permanente de una función
corporal o un daño permanente de una estructura corporal.
• Una grave amenaza para la salud pública
• Proceso que necesita una intervención médica o quirúrgica para evitar un deterioro permanente de una
función corporal o daño permanente de una estructura corporal.
12 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 18

   www.premir.es


  2. Tarjeta de implantación

  Todo fabricante que comercialice en España productos implantables suministrará, junto con el producto y
  al menos en castellano, toda la información a la que hace referencia el artículo 18.1 del Reglamento (UE)
  2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, incluida la tarjeta de implante.
  Los centros sanitarios cumplimentarán la tarjeta de implante incluyendo la identificación del paciente y
  del centro sanitario.
  Los centros sanitarios entregarán al paciente la información a la que se refiere el apartado 1, junto con la
  tarjeta de implante cumplimentada. Toda esta información debe ser facilitada al menos en castellano.
  La necesidad de Tarjeta de implante es necesaria para los siguientes implantes:
  • Implantes activos
  • Implantes cardíacos e implantes vasculares del sistema circulatorio central.
  • Implantes del sistema nervioso central.
  • Implantes de columna vertebral.
  • Prótesis de cadera.
  • Prótesis de rodilla.
  • Prótesis mamarias.
  • Lentes intraoculares.

  El objetivo de este procedimiento es poder identificar los pacientes que llevan determinados implantes en
  los que un fallo eventual puede suponer un mayor riesgo para la salud. La identificación de estos pacientes
  permitirá adoptar las medidas pertinentes de explantación o de seguimiento médico en orden a evitar
  consecuencias negativas para su salud.

  Incluirá al menos el nombre y modelo del producto, el número de lote o número de serie, el nombre y
  dirección del fabricante, el nombre del centro sanitario donde se realizó la implantación y la fecha de la
  misma, así como la identificación del paciente (documento nacional de identidad, número de pasaporte),
  y será cumplimentada por el hospital tras la implantación.

  Uno de los ejemplares permanecerá archivado en la historia clínica del paciente, otro será facilitado al
  paciente y el tercero será remitido a la empresa suministradora.

  Entre los productos sanitarios que nos podemos encontrar en las Oficinas de Farmacia, se
  encuentran:

  A. Productos sanitarios para diagnóstico y control de enfermedades o deficiencias:

  Los productos destinados a estas funciones más comunes serían:

  - Termómetros: productos sanitarios que sirven para medir la temperatura corporal. Podemos diferenciar:
  a) Termómetros analógicos de cristal, con un depósito con líquido medidor en uno de sus extremos
  (generalmente galio), que sube por un tubo al contacto con el cuerpo.
  b) Termómetros digitales, con un sensor de alta precisión que convierte el calor detectado en un valor que
  puede leerse en un visor de registro.
  c) Termómetros de infrarrojos, con un microprocesador que convierte la radiación térmica que capta del
  cuerpo mediante un sensor en un valor que se visualiza en la pantalla. Se pueden situar en el oído o en la
  frente. Resultan especialmente útiles en el caso de niños y bebés.
                                                                            TÉCNICOS DE FARMACIA 13
                                                                                          Tema 18

                                                                                          www.premir.es

- Tensiómetros: dispositivos que sirven para medir la tensión arterial, es decir la presión que ejerce la
sangre contra las paredes de los vasos sanguíneos.
a) Analógico o manual: uso profesional y exige el uso de un fonendoscopio
b) Digital o automático: Su funcionamiento se basa en colocar el manguito en el brazo o muñeca, se hincha
el manguito y luego se deshincha mostrándonos finalmente el valor de la tensión arterial máxima (sistólica)
y mínima (diastólica).

- Glucómetros: dispositivos que miden los niveles de glucosa en sangre capilar. El equipo consta
generalmente de una lanceta para pinchar el dedo y obtener la muestra de sangre capilar, una tira reactiva
en la cual depositar la muestra de sangre y un aparato en el que se coloca la tira que hace la medida de la
cantidad de glucosa presente en la muestra.

- Medidores del flujo respiratorio: dispositivos que miden el flujo de aire expirado por los pulmones.
Estos dispositivos se utilizan básicamente en casos de asma infantil, para comprobar la evolución de la
misma en el niño o la respuesta a un tratamiento farmacológico. Su uso es sencillo, el niño sopla dentro
del aparato activando un indicador acoplado a una escala graduada. La cifra donde se detiene se
corresponderá con el flujo espiratorio máximo.

B) Productos para la administración de medicamentos
Algunas formas de administración de medicamentos requieren el uso de determinados productos
sanitarios. Los más habituales son:
a) Las jeringas. Instrumento sanitario estéril que consta de un cuerpo y un émbolo. Tienen varias
aplicaciones como inyectar medicamentos, aspirar, irrigar o administrar medicamentos por la vía oral.
b) Dispositivos de inyección de insulina. La administración de insulina en pacientes diabéticos se realiza
utilizando distintos dispositivos como las jeringas o agujas hipodérmicas, las plumas de insulina o
bolígrafos de insulina.
c) Dispositivos para la administración de fármacos en aerosol. La administración por vía inhalatoria es
aquella que se realiza a través de la nariz o la boca para que el medicamento llegue a las vías respiratorias.
Para que esto sea posible, el medicamento tiene que estar en forma de aerosol. Los más importantes son
los inhaladores (inhaladores dosificadores presurizados o MDI e inhaladores de polvo seco) y los
nebulizadores.
Para facilitar la aspiraci.ón a determinados pacientes con los inhaladores puede aplicarse una cámara de
inhalación

C. Productos para curas
Los productos para realizar curas de pequeñas heridas, rozaduras o quemaduras más habituales son los
apósitos, las vendas y los esparadrapos.

- Apósitos: materiales terapéuticos que se fijan sobre una lesión o sobre una herida para protegerla
mediante vendaje si no es adhesivo.

Dado que entran en contacto directo con las heridas se requiere que cumplan una serie de requisitos:
a) Estériles.
b) Facilitar la eliminación de secreciones y absorberlas.
c) Poder crear una barrera que aísle la lesión del medio, protegiéndola de contaminaciones y traumatismos.

Existen muchas clases de apósitos pero los más habituales son las gasas y los apósitos autoadhesivos:

Las gasas son piezas de tejido estéril que se utilizan para cubrir las heridas.
14 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 18

   www.premir.es

  Los apósitos autoadhesivos son productos que tienen una zona almohadillada para situar sobre
  la lesión y unos extremos autoadhesivos para fijarse a la piel. Existen distintos tipos: apósitos autoadhesivos
  simples, suturas cutáneas estériles y apósitos autoadhesivos impregnados.

  - Vendas: consisten en tiras de gasa u otro material. Pueden cumplir distintas funciones, las más destacadas
  son:
  a) Mantener un apósito en su lugar.
  b) Inmovilizar, en distintos grados, una parte del cuerpo.
  c) Aplicar compresión, para controlar edemas e inflamaciones.

  Existen distintos tipos: vendas de algodón (tradicionales o tipo Cambric), vendas elásticas (adhesivas o sin
  adhesivo o de crepé), o vendas tubulares (contentivas o compresivas).

  - Esparadrapos: cinta de material resistente que tiene una cara adhesiva. Se utiliza para fijar apósitos o
  vendas y también para mantener en su lugar diversos dispositivos, cánulas, etc.

  Se distingue básicamente entre el esparadrapo tradicional y los esparadrapos hipoalérgicos (de material
  plástico, de papel o de seda)

  - Algodón: material que tiene una alta capacidad de absorción cuando ha sido tratado especialmente para
  un uso cosmético y sanitario.

  D. Productos sanitarios para los distintos aparatos

  Se utilizan para el control, tratamiento, alivio o compensación de lesiones o deficiencias en los distintos
  aparatos del organismo: cardiovascular, excretor, digestivo, reproductor y respiratorio.

  C.1.- APARATO CARDIOVASCULAR.

  Dentro de este grupo de productos cabe destacar a las medias terapéuticas, que se utilizan para facilitar
  el retorno venoso desde las extremidades inferiores al corazón.

  Estas medias aplican una compresión gradualmente decreciente en las piernas, máxima en el tobillo y
  mínima en el muslo. De esta forma favorecen el retorno venoso frenando la progresión de las varices (venas
  dilatadas por alteración de sus válvulas y estancamiento de la sangre).
  Es importante seleccionar correctamente la talla.

  Se suelen clasificar según la zona afectada (cortas o calcetines, largas y panties) o según el grado de
  compresión desde 70 a 420 mm (ligero, moderado o normal, fuerte y extrafuerte)

  C.2.- APARATO EXCRETOR.

  Se pueden destacar los siguientes productos destinados al aparato excretor:
  - Productos para la incontinencia. La incontinencia consiste en la condición por la que se produce una
  pérdida involuntaria de orina. Las incontinencias pueden ser transitorias o crónicas.
  Para absorber estas incontinencias se utilizan absorbentes para la incontinencia urinaria (AIA), también
  llamados pañales o absorbentes para los adultos.
                                                                          TÉCNICOS DE FARMACIA 15
                                                                                        Tema 18

                                                                                         www.premir.es


Tipo de absorbentes de incontinencia en función de su forma:
• Tipo compresa: forma anatómica o rectangular. El absorbente rectangular y el anatómico se sujetan
mediante malla slip elástica que permite una mejor adaptación al cuerpo del paciente. Tienen talla única.
• Tipo braga/pañal (pants)
• Tipo anatómico con elásticos (Mediante un cinturón con sistema de velcro o tiras autoadhesivas
reposicionables)

Tipo de absorbentes de incontinencia en función de su capacidad de absorción:
• Día: 600-900 ml
• Noche: 900-1200 ml
• Super-noche: > 1200 ml

Además también están disponibles en varias tallas en función del contorno de cintura (extrapequeña,
pequeña, mediana, grande y extragrande)

Dentro del marco de financiación del SERGAS y según Instrución: 1/2007 Data: 15/02/200, se financian
hasta 4 absorbentes al día, siempre con un máximo de 1 absorbente tipo noche o supernoche cada 24
horas.
De forma excepcional, se podrán autorizar 5 c/24 h en casos temporales como brotes de EEII, o de forma
crónica, como en pacientes con esclerosis múltiple, urostomías, lesiones neoplásicas pélvicas, etc

- Productos para el sondaje vesical. Este sondaje se coloca para recoger la orina en una bolsa externa
cuando, por motivos clínicos, la persona no puede acumular y expulsar la orina normalmente.

La sonda consiste en un tubo flexible que llega hasta la vejiga. En el sondaje vesical se utiliza un tipo de
sonda denominada Foley que coloca el personal sanitario. A esta se acopla el sistema de recogida de orina
que es un tubo que desemboca en una bolsa.

Existen distintos tipos de bolsas de diuresis que generalmente se clasifican en cerradas o abiertas, y con
diferentes capacidades.

C.3.- APARATO DIGESTIVO.

En cuanto al aparato digestivo podernos distinguir dos tipos de productos: los productos para ostomías y
los productos para enemas.

- Productos para ostomías. Una ostomía es una apertura artificial practicada quirúrgicamente en una
porción del intestino para eliminar productos de desecho. La apertura de la ostomía se llama estoma.
Estos dispositivos constan de dos partes, un disco adhesivo (se fija a la piel y sale el contorno del estoma)
y una bolsa conectada al disco (donde se recogen los excrementos). Pueden presentarse juntos o por
separado.

- Productos para enemas. La irrigación intestinal consiste en introducir una solución por vía retal con fines
terapéuticos o diagnósticos. La solución que se administra se denomina enema.

Los productos que podemos encontrar para la administración de enemas son:
a) Dispositivos de irrigación. Incluyen un depósito, una sonda, una llave y una cánula rectal. Se introduce
la solución en el depósito, se conecta la sonda al depósito por un lado y a la cánula por el otro y en medio
queda la cánula para abrir y cerrar el paso del líquido.
16 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 18

   www.premir.es

  b) Enemas listos para usar. En este caso se presenta un recipiente que ya contiene el enema y, si es el caso,
  la sonda conectada; sólo se debe colocar la cánula y aplicarlo.

  C.4.- APARATO REPRODUCTOR.

  Los principales productos sanitarios destinados al aparato reproductor son los anticonceptivos de barrera
  y los test de autodiagnóstico.

  - Productos anticonceptivos de barrera. Son dispositivos que evitan la anticoncepción por medios
  mecánicos. Los principales son el preservativo masculino, el preservativo femenino, el diafragma, el
  dispositivo intrauterino (DIU) y el diafragma.
  - Productos para la menstruación: compresas, tampones, copas menstruales.
  - Productos para el suelo pélvico: ejercitadores de suelo pélvico, bolas de Kegel o bolas chinas, pesarios,
  conos vaginales.

  C.5.- APARATO RESPIRATORIO.

  Los principales productos sanitarios destinados al aparato respiratorio son los dispositivos para
  traqueotomía y laringectomía.

  Cuando la respiración no es posible a través de la boca y de la nariz se abre quirúrgicamente un orificio
  para permitir que entre el aire entre los pulmones y salga de ellos. En este orificio se acopla una cánula para
  mantenerlo abierto y facilitar la circulación del aire. Según el punto en el que se haya practicado el orificio
  se utilizan distintos tipos de cánulas:

  a) Cánulas de traqueotomía, mantienen la vía aérea superior permeable, impidiendo que la lengua la
  obstruya para proporcionar una adecuada ventilación y controlar las secreciones.
  b) Cánulas de laringectomía, son más cortas y anchas que las anteriores. Generalmente se fabrican con
  materiales que permiten esterilización y uso prolongado.

  C6.- PS DE AUTODIAGNÓSTICO:
  Son dispositivos diseñados para efectuar un análisis sencillo de una sustancia determinada y mostrar si el
  resultado es positivo o negativo. Los más utilizados son el test de embarazo (detecta la presencia de
  hormona gonadotropina coriónica humana-hCG), el test de ovulación (detecta la cantidad de hormona
  luteinizante o lutropina-LH), test de detección de VIH, test de detección multidrogas, test TAR covid-19
  (test de antígenos rápido)

  C7.- PS PARA EVITAR LA TRANSMISIÓN DE AGENTES INFECCIOSOS
  La mascarilla es un barrera física de protección frente al contagio a través de las vías respiratorias de virus
  y bacterias, tanto para la persona que la lleva como para los que están a su alrededor.
  Incluye: mascarillas higiénicas o cobertores faciales, mascarillas quirúrgicas (PS) y mascarillas EPI.

  C8.- PRODUCTOS INFANTILES
  Incluye:
  - Productos para la lactancia: biberones, tetinas, complementos de biberones, pezoneras, discos
  absorbentes, sacaleches.
  - Productos para la alimentación
  - Productos para la higiene: pañales, esponjas, termómetros de baño…
  - Chupetes y mordedores
  - Humidificadores: de vapor caliente, de vapor frío, ultrasónicos
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 17
                                                                                         Tema 18

                                                                                          www.premir.es

II.II.- BIOCIDAS

Los biocidas son preparados concebidos para destruir, contrarrestar o neutralizar por medios químicos o
biológicos todo tipo de organismos nocivos, así como para impedir su acción o ejercer algún control de
otro tipo sobre ellos.

Bajo esta denominación se incluyen una gran variedad de productos. Se pueden clasificar como:

2.1.- Productos para aplicar sobre seres vivos:
a) Productos antipiojos.
b) Productos antisarna.
c) Repelentes de insectos.
d) Antisépticos.

2.2.-Productos para aplicar sobre superficies u objetos: Desinfectantes.

2.1.- PRODUCTOS PARA APLICAR SOBRE SERES VIVOS.

2.1.1.- PRODUCTOS ANTIPIOJOS.

El piojo es un artrópodo hematófago sin alas, de forma alargada y de unos 2-3mm de longitud. Es claro
cuando incuba y rojizo al alimentarse con sangre humana. La saliva que segrega tras picar causa
hipersensibilidad dérmica e intensos picores, y el rascado subsecuente erosiona la piel y llega a causar
infecciones bacterianas secundarias con sarpullidos, costras y supuraciones.

Existen dos especies, el pediculus humanus (que a su vez se divide en el piojo de la cabeza o capitis y el del
cuerpo o corporis) y el pthirus pubis o ladilla, más pequeño y localizado en el vello genital.

Pediculosis: infestación producida por piojos

Los pediculicidas eliminan piojos, ninfas y liendres pero no siempre en un 100%; varía con cada producto.
Durante los primeros 4 días de su existencia el embrión en desarrollo no tiene sistema nervioso central y
es insensible a los agentes químicos. Los productos con efecto residual prolongado son más
probablemente ovicidas y como ello no siempre es posible, el uso de lendreras es básico.

No hay consenso universal sobre el mejor tratamiento a utilizar, ya que éste debería estar basado en datos
de resistencias locales y en nuestro país no existe información al respecto.
Los piojos suelen acceder primero a la zona retroauricular (detrás de las orejas) y colonizan desde allí el
resto de la cabeza. La hembra fecundada coloca sus huevos o liendres por separado, que se adhieren junto
a la raíz del pelo (generalmente en las zonas de la nuca y retroauricular) gracias a una sustancia pegajosa y
muy resistente.

Los piojos no vuelan ni saltan, pero pueden arrastrarse y pasearse por muebles y objetos personales. Un
individuo contraerá la enfermedad por acercamiento directo con la cabeza de otra persona que tenga
piojos. También puede transmitirse, si bien es menos frecuente, por el intercambio de gorros, peines u
otros objetos de pelo con personas afectadas, y aún más raro, aunque posible, es el contagio por contacto
con sábanas o muebles infestados, donde los piojos pueden sobrevivir varias horas.

Estos productos se utilizan para tratar la presencia de piojos.
18 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 18

   www.premir.es

  En el tratamiento de la pediculosis se combinan diferentes tipos de acciones que son:

  a) Preventivos: Son productos que se aplican sobre el cabello, donde forman una barrera protectora que
  ahuyenta a los piojos y evita el contagio.

  b) De eliminación de los piojos adultos, mediante biocidas. Los biocidas específicos para tratar
  infestaciones de piojos se denominan pediculicidas. El principio activo de los pediculicidas puede actuar
  de distintas maneras:
  1- Piretroides o piretrinas naturales: crisantemato que procede de las flores “Chysanthemum
  cinerariefolium”. Acción neurotóxica. Son ovicidas y no dejan actividad residual. Se repite el tratamiento a
  los 7 días. Dado que las piretrinas naturales son oxidables por luz y aire se buscaron alternativas, las
  permetrinas sintéticas.
  2- Piretroides o piretrinas sintéticas: Permetrina. Es pediculicida y ovicida. Poca toxicidad. Se usa al 1%
  o 1,5% y como escabicida al 5%. Se absorbe poco, por lo que se considera segura. Aplicada sobre el cuero
  cabelludo permanece activa durante 2 semanas. Se recomienda luego una segunda aplicación. Los
  champús son menos eficaces porque diluyen con el agua y se eliminan con el aclarado.
  Se le asocia en ocasiones el butóxido de piperonilo, que es un agente sintético con escasa actividad
  pediculicida, pero que potencia el efecto de las piretrinas.
  3- Organofosforados: malation al 0,5 %. Es un inhibidor irreversible de la colinesterasa del parásito.
  Acción pediculicida alta y gran poder ovicida y una actividad residual de hasta 4 semanas. Posee cierto
  grado de toxicidad y un olor desagradable, además de que debe ser aplicado durante tiempo prolongado.
  También es un producto inflamable. Están descritas resistencias al Malation. Produce irritación en la piel.
  4- Organoclorados: lindano. Es un producto clorado derivado del benceno usado inicialmente como
  insecticida en agricultura. Actúa como estimulante de SNC del parásito, lo que le provoca convulsiones y
  muerte. Efecto ovicida limitado. Su uso tópico puede ser tóxico ya que se absorbe por su elevada liofilia.
  No se usa nunca de primera línea.
  5- Sustancias siliconicas: dimeticona o ciclometicona. En loción al 4% . Recubre al piojo y lo asfixia. Es
  transparente y no huele. Parece que es útil y segura. Es menos irritante. Como hay resistencias a la
  permetrina, se puede usar como alternativa. No se absorbe por la piel. No es irritante.
  6- Octanediol: provoca deshidratación de los piojos
  7- Alcohol bencílico: provoca la asfixia de los piojos.
  8- Otros productos:
  • Extracto de Quassia Amara: la cuasina es una sustancia amarga que actúa como repelente y que se
  asocia a otras sustancias para desprender liendres o asfixiar piojos. Su acción como pediculicida no está
  probada, pero alguna guía lo posiciona como repelente.
  • Extracto de árbol de té, aloe vera, aceites de plantas aromáticas, etc: sin eficacia provada.
  Comercializados como repelentes como la Quassia Amara.

  c) De eliminación mecánica de los liendres. Existen lendreras, que son peines finos de puntas largas y
  espesas utilizados para eliminar las liendres del cabello.
  2.1.2.- PRODUCTOS ANTISARNA.

  La sarna o escabiosis es una infestación cutánea producida por un ácaro parásito, el Sasrcoptes scabiei, que
  se aloja entre la epidermis y la dermis de distintos mamíferos.

  Los biocidas específicos para tratar la sarna se denomina escabicidas.
  Tratamientos:
  • Permetrina 5% : Mínima absorción y mínima toxicidad; entre los productos tópicos es considerado el
  más efectivo y de elección por ser al menos tan eficaz y tener menos riesgos que los demás.
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 19
                                                                                         Tema 18

                                                                                          www.premir.es

• Lindano al 1%: Aprobado por la FDA. Parece ser tan eficaz como la permetrina pero con mayores
efectos tóxicos, aunque raros, como la anemia aplásica o los derivados de su potencial neurotoxicidad por
abuso (convulsiones, espasmos musculares, etc.). Su indicación se considerará como alternativa de
tratamiento en pacientes que no toleren otras terapias ó en los cuales exista fracaso terapéutico. Tasa de
absorción dérmica es del 10-20% y sistémica 10 veces mayor que permetrina, Las guías actuales no lo
recomiendan por su toxicidad.
• Azufre al 3-6% ó 5-10% en loción, ó 40% en precipitado en petróleo: No aprobado por la FDA. Es el
antiescabiótico más antiguo, útil en la sarna noruega. Se aplica en el cuerpo entero bajo la cabeza durante
3 noches sucesivas y baño 24 horas después de cada uso. El azufre es sucio, maloliente, mancha la ropa, y
requiere usos de repetición, reduciendo así el cumplimiento. El uso es seguro en niños, lactancia y
embarazo.
• Ivermectina oral dosis única: No aprobado por la FDA. Algunos ensayos sitúan como suficiente 1
monodosis del fármaco (incluso en ocasiones monodosis de 400 µg/kg de peso) sin embargo ésta pauta
no se considera actualmente eficaz, dado que el periodo de incubación del huevo es de 15 días, por lo cual
se sugiere una segunda dosis a los 14 días de la inicial para alcanzar iguales niveles curativos con respecto
a aplicación única de permetrina. Útil en fallo de permetrina, ancianos, etc.
• Loción de benzoato de bencilo 10% - 25% aplicada una vez al día por la noche durante 2 días
consecutivos con nueva aplicación a los 7 días

Tratamiento sintomático del picor con antihistamínicos orales, cremas hidratantes, infecciones
secundarias…

2.1.3.- REPELENTES DE INSECTOS.

Los biocidas que actúan ahuyentando a los insectos de la piel de las personas para evitar que les piquen se
denominan repelentes de insectos.

Su uso está especialmente indicado de forma general cuando hay muchos insectos en una zona y,
especialmente, en caso de bebés y niños pequeños y en personas alérgicas a la saliva o al veneno de los
insectos presentes en el lugar.

Básicamente podemos distinguir entre los repelentes naturales, que son derivados de plantas, y los
sintéticos:

a) Repelentes naturales:
• Citronela: es un aceite esencial de origen vegetal que se encuentra en muchos repelentes de insectos
basados en hierbas naturales. El aceite de citronela huele a limón y se extrae de las plantas Cymbopogon
nardus y Cymbopogon winterianus. Se desconoce con exactitud el mecanismo por el cual se produce la
actividad repelente. En general, los repelentes a base de citronela proporcionan considerablemente menos
tiempo de protección que los repelentes con DEET; por lo tanto, requieren aplicaciones más frecuentes
para mantener la eficacia. Así pues, en el etiquetado de los preparados, se indica la necesidad de
aplicaciones repetidas en intervalos de una hora. El aceite de citronela es poco tóxico y su aplicación tópica
no suele provocar reacciones adversas. Hay que destacar que en su espectro no incluye a las garrapatas.
En nuestro entorno, la citronela normalmente se comercializa asociada a otros repelentes más eficaces.
• Citriodiol: o PMD (p-metano-3,8 diol) se obtiene de un tipo de eucalipto (Eucalyptus citriodora) que
genera un compuesto químico con capacidad repelente. Hay estudios que muestran que preparados con
el 20% de citriodiol podrían ser equivalentes en eficacia y duración de la acción a los preparados de DEET
al 20%. Estos preparados en concentraciones del 30% ofrecen una protección frente a especies de los
mosquitos de los géneros Aedes, Culex, Anopheles, durante 4-6h.
20 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 18

   www.premir.es

  Este compuesto es un buen repelente de muchos insectos y arácnidos: mosquitos, moscas, piojos, pulgas
  y garrapatas. Tiene un olor agradable, no presenta efectos adversos importantes, pero puede producir
  irritación ocular.

  b) Repelentes sintéticos o químicos. Producen mejores resultados que los naturales aunque algunos de
  ellos pueden tener efectos secundarios. Los más utilizados son:

  • DEET (NN, dietil-3-metilbenzamida o NN, dietil-m-toluamida): es el repelente más estudiado y
  utilizado. Constituye el estándar de referencia de los repelentes recomendados por la OMS. Es eficaz para
  la mayoría de especies de insectos y arácnidos. Las concentraciones utilizadas van desde el 5% hasta el
  40%, pero se han estudiado también concentraciones superiores al 90%. El DEET se ha preparado en
  múltiples fórmulas: soluciones, lociones, cremas, geles, aerosoles y espráis, y toallitas impregnadas. Hay
  que resaltar que la protección que ofrece es proporcional a la dosis; así pues, concentraciones elevadas
  proporcionan una duración de acción más larga. Ahora bien, las concentraciones superiores al 50% ya no
  mejoran el tiempo de protección.
  Para mosquitos que transmiten infecciones o para el mosquito tigre (Aedes y Anopheles), son útiles las
  concentraciones superiores al 20% que generan un efecto de unas 6-13h. Este preparado se tolera bien y
  tiene una amplia experiencia de utilización en la población mundial. Aún así, algunos pacientes han
  presentado irritación, urticaria y erupciones.
  Los efectos adversos siempre se presentan cuando se utilizan concentraciones elevadas de este
  compuesto (superiores al 50%) y cuando se utiliza durante un tiempo prolongado. Puede producir
  insomnio y cambios de estado de ánimo. Hay datos que muestran que en niños y en mujeres embarazadas
  en el segundo o tercer trimestre, se puede utilizar con seguridad. Como contrapunto, este compuesto tiene
  propiedades disolventes de los plásticos y tejidos sintéticos, y puede disminuir la eficacia de las cremas
  protectoras solares. Si se utilizan filtros solares, se debe utilizar el repelente unos 30 o 60 minutos después
  de haberlos aplicado. Marcas comerciales: Relec®, Autan®, Goibi antimosquitos®.
  • Bayrepel (carboxilado de hidroxietil isobutil piperidina): Es un derivado de la pimienta, utilizado en
  concentraciones que oscilan entre el 10 y el 20%, que presenta actividad ante las garrapatas, los mosquitos
  y las moscas. Concretamente, en algunos estudios utilizando concentraciones iguales o superiores al 20%,
  se ha observado que presenta protección frente a especies de mosquitos de los géneros Aedes, Culex y
  Anopheles, durante 6 h. Tiene una toxicidad muy baja, no es graso y el olor no es desagradable. No daña
  los plásticos ni los tejidos. Marcas comerciales: Autan Family®
  • Piretrinas: Otras formas menos efectivas de aerosoles repelentes de insectos contienen piretrinas,
  repelente obtenido a partir de flores de crisantemo. Puede provocar problemas respiratorios si se inhala
  en grandes cantidades.
  • IR3535 (3-N-butil-n-acetil aminopropionato de etilo): El IR3535, que tiene una estructura química
  similar al aminoácido alanina, es activo contra los mosquitos, las garrapatas y las moscas que pican. Hay
  estudios que muestran una protección de 70 a 90 minutos contra especies de Aedes (a la que pertenece el
  mosquito tigre) en concentraciones superiores al 20% y de entre 3 horas y media a 6 horas y media contra
  especies del género Culex (a la que pertenece el mosquito común). La protección contra las garrapatas se
  ha establecido que dura entre 30 minutos y 4 horas en una concentración del 7,5%. Hay que destacar que
  para especies de Anopheles (mosquito del paludismo), el tiempo de protección es de unas 3 horas. Esto
  provoca que no esté recomendado en áreas endémicas de paludismo o malaria. La toxicidad de este
  repelente es mínima y básicamente se han notificado reacciones cutáneas leves. Hay que destacar que es
  un irritante ocular.
  Marcas comerciales: Acofar®, Antimosquitos Isdin®
                                                                         TÉCNICOS DE FARMACIA 21
                                                                                       Tema 18

                                                                                        www.premir.es


2.1.4.- ANTISÉPTICOS.

Es una sustancia germicida capaz de destruir la mayoría de los microorganismos patógenos (excepto
esporas), pero que es tóxica y, por tanto, sólo se aplica sobre objetos inanimados, superficies y ambiente.
Los antisépticos son productos biocidas que se aplican sobre tejidos vivos con el objetivo de destruir o
inhibir el crecimiento de microorganismos patógenos.
Los antisépticos son de uso estrictamente externo y deben responder a un doble criterio de eficacia e
inocuidad. Su objetivo debe ser eliminar o destruir los microorganismos presentes en la piel sin alterar sus
estructuras. Para hacerlo, contactan con el microorganismo y le producen modificaciones enzimáticas, lo
cual altera su metabolismo y acaba causando la lisis celular o evitando su proliferación.

ACCIONES DE LOS ANTISÉPTICOS.

No todos los antisépticos actúan sobre todos los microorganismos patógenos. Es importante diferenciar si
actúan sobre bacterias, virus u hongos.

- Bacterias. Según la acción de los antisépticos sobre las bacterias se distingue entre:
a) Bactericidas: son antisépticos que destruyen a las bacterias.
b) Bacteriostáticos: son antisépticos que inhiben la proliferación bacteriana pero que no destruyen a las
bacterias.
c) Esporicidas: son antisépticos capaces de destruir sus esporas, que son formas de resistencia que
adoptan algunas bacterias cuando las condiciones ambientales son adversas.

- Virus: viricidas.

- Hongos: fungicidas.

Debido a la gran diversidad de microorganismos existente, hay que tener en cuenta que un antiséptico
puede tener acción bactericida frente a la mayoría de las bacterias pero no tener actividad frente a algún
grupo concreto. Lo mismo pasaría con los fungicidas.
22 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 18

   www.premir.es


  CLASIFICACIÓN DE LOS ANTISÉPTICOS.




  - Alcoholes: antisépticos de amplio espectro muy utilizados para la desinfección o limpieza de la piel.

  Los alcoholes han sido conocidos desde la antigüedad y usados en Medicina, aunque la síntesis del etanol
  fue realizada a mediados del siglo XIX (1855). Una de sus principales características, además de las
  antimicrobianas, es ser buenos solventes de otros productos, entre ellos muchos antisépticos y
  desinfectantes, potenciándolos en su actividad. Al aumentar el número de carbonos se incrementa su
  eficacia antimicrobiana, pero también su toxicidad, por lo que en Medicina sólo se emplean los de bajo
  peso molecular: etanol o alcohol etílico e isopropanol o alcohol isopropílico. La actividad depende de la
  concentración, pero su gráfica es una V invertida, por lo que el máximo de eficacia lo obtienen los de 60-
  80 grados (60-80%), pues necesitan agua para actuar. No emplear alcohol para la preparación de la piel
  previa a la determinación de alcoholemia.
  No emplear etanol a 70% para la realización de una glucemia capilar, ya que afecta a la reacción de la
  glucosa oxidasa y el resultado de la glucemia será incorrecta.

  a) Mecanismo de acción: destruyen la membrana celular y desnaturalizan las proteínas de los
  microorganismos, interfieren en el metabolismo y provocan la lisis celular. Tienen un efecto rápido. Cuando
  se asocian a otros compuesto como clorhexidina , derivados de amonio cuaternario, se suman los efectos.

  b) Espectro de acción: son de amplio espectro. Actúan sobre bacterias, hongos y algunos virus como el de
  la hepatitis B y el VIH. No son esporicidas.

  c) Indicaciones: desinfección o limpieza de la piel por ejemplo en el caso de inyecciones o de un
  procedimiento quirúrgico menor.
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 23
                                                                                         Tema 18

                                                                                          www.premir.es

d) Efectos adversos: no deben aplicarse sobre heridas ya que provocan la precipitación de proteínas. Tienen
una acción irritante en mucosas y piel dañada. Son recipientes estables pero inflamables, por lo que se
mantendrán en recipientes cerrados y sin exposición al sol o al calor.

- Biguanidinas: antisépticos de amplio espectro de actividad antibacteriana y con actividad
fungicida/viricida muy limitada.

La biguanidina más utilizada es la clorhexidina, generalmente usada como antiséptico bucal (al 0,12 %).
Es un antiséptico eficaz que tiene un amplio espectro y es poco irritante para la piel. Es poco soluble en
agua, por lo que se usa en forma de sales (diacetato, diclorhidrato, digluconato).
a) Mecanismo de acción: modifican la permeabilidad de las membranas celulares al interactuar con los
fosfolípidos ácidos que los componen.
b) Espectro de acción: amplio espectro antibacteriano y actividad fungicida-viricida variable. No tienen
actividad esporicida.
c) Indicaciones: uso exclusivamente externo y oral en:
- Desinfección preoperatoria de las manos del personal y de la piel del paciente (con solución alcohólica al
0.5%).
- Lavado de heridas y quemaduras (en solución acuosa al 0.5%).
- Higiene bucal (en solución acuosa al 0.12%).
- Lavado de manos en áreas críticas (solución acuosa al 4%, sinergia con detergentes no iónicos).
- Ducha o baño preoperatorio de pacientes inmunodeprimidos.
d) Efectos adversos: se pueden encontrar casos de hipersensibilidad a este antiséptico y los enjuagues
bucales pueden provocar decoloración de la zona.
No debe entrar en contacto con el cerebro ni meninges; y no debe penetrar en el conducto auditivo en
caso de perforación timpánica. El empleo de la clorhexidina está contraindicado en el ojo. Los enjuagues
para la mucosa bucal pueden producir una coloración transitoria de los dientes por su uso continuado.
No debe emplearse en cavidades internas (lavados, irrigaciones)

- Compuestos halogenados: antisépticos de un alto poder bactericida, muy utilizados en la desinfección
de heridas.
Es un eficaz bactericida, pero con bastantes inconvenientes tales como precipitación en presencia de
proteínas, produce manchas en ropa y piel, es irritante y alergénico y puede retrasar la formación de cicatriz
en heridas, sobre todo si se aplica de forma continuada.

a) Derivados del Yodo:
a) Mecanismo de acción: oxidan e inactivan el material genético de los microorganismos.
b) Indicaciones:
• Tintura de yodo: solución alcohólica de yodo al 2.7%.
• Lugol (alcohol yodado): solución yodo-yodurada en alcohol de 50%. Su principal componente es el ion
triyodo.
c) Efectos adversos: pueden provocar irritación en la piel e hipersensibilidad.
También pueden provocar accesos violentos de acné si se usan durante la infancia o la adolescencia. No
deben usarse en personas con alteraciones en las glándulas tiroideas.
b) Yodóforos
El polímero más conocido es la polivinilpirrolidona yodada (PVP), que contiene de 9 a 12% de yodo
disponible.
- Actividad: menos intensa que la de los anteriores yodados y menos rápida, pero si se deja el tiempo
suficiente abarca a formas vegetativas de bacterias, hongos, virus, e, incluso, micobacterias y esporas en
menor grado.
24 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 18

   www.premir.es

  - Aplicaciones: preferentemente para antisepsia de piel y mucosas para operaciones, heridas, vaginitis,
  flebitis, prevención de la gangrena, cuidados intensivos e, incluso, en peritonitis y pericarditis. Lavado del
  equipo quirúrgico y del enfermo. No tiene poder remanente.
  - Toxicidad y otros efectos adversos: en su utilización como antiséptico, se ha detectado aumento de
  captación de yodo en recién nacidos (cuyas madres recibieron aplicaciones de este yodóforo en
  Obstetricia), o en caso de quemados y adultos sanos (en aplicación sobre mucosas). En todos estos
  supuestos se evidenció un aumento del yodo sérico (hasta 4 veces con respecto a los controles), pero no
  aparecieron problemas en hormonas tiroideas, excepto en neonatos.
  - Otros problemas de uso de PVP son: interferencia con la cicatrización, poco poder de dilución,
  inactivación importante si la presencia de materia orgánica es alta, como ocurre en Medicina (sangre, pus,
  mucosidades…).

  - Derivados de metales pesados: Antisépticos de acción bacteriana de baja potencia, pero en desuso por
  su toxicidad.

  a) Mecanismo de acción: liberan los cationes correspondientes (Ag+, Hg+) que se unen a las proteínas
  bacterianas y provocan su precipitación.
  b) Espectro de acción:
  - Derivados argénticos: Sulfadiazina argéntica y Nitrato de Plata. Bactericidas sobre bacterias gram
  positivos y menos efectivos sobre gram negativos. Buena actividad fungicida
  - Derivados mercuriales: Mercurocromo. Bacteriostáticos y fungistáticos, pero de baja actividad. Inactivos
  frente a virus, esporas y micobacterias. Se inactivan en presencia de materia orgánica. Se absorben a nivel
  tópico, pudiendo provocar problemas renales. En desuso.
  c) Indicaciones:
  - Nitrato de plata: al 0.5% profilaxis en zonas quemadas y al 1% para eliminación de verrugas.
  - Sulfadiazina argéntica: tratamiento de úlceras venosas, infecciones dérmicas leves, profilaxis de infección
  en quemaduras…
  - Derivados mercuriales: infecciones fúngicas domésticas, infecciones bacterianas dérmicas e infecciones
  cutáneas.
  d) Efectos adversos:
  - Derivados argénticos: conjuntivitis cuando se presenta como colirio.
  - Derivados mercuriales: dermatitis de contacto.

  - Agentes oxidantes: antisépticos con una importante e inmediata acción germicida.

  Los más utilizados son el peróxido de hidrógeno o agua oxigenada y el permanganato potásico.
  a) Mecanismo de acción:
  - Peróxido: producen grupos alcohol y radicales libres muy reactivos que interaccionan con lípidos,
  proteínas y ADN bacteriano.
  - Permanganato: oxida las proteínas de la membrana bacteriana.

  b) Espectro de acción:
  - Peróxido: bacteriostático de nivel bajo, viricida frente a VIH, no tiene actividad fungicida ni esporicida.
  - Permanganato: bacteriostático. No tiene actividad esporicida, fungicida ni viricida.

  c) Indicaciones:
  - Peróxido: antiséptico tópico en solución al 3%, antiséptico bucal en solución al 1.5%, antiséptico de
  elección en zonas quemadas.
  - Permanganato: Lavado de heridas, úlceras y abscesos a concentración de 1/10000. Estimulación de la
  granulación en las úlceras tórpidas (cicatrización lenta).
                                                                           TÉCNICOS DE FARMACIA 25
                                                                                         Tema 18

                                                                                           www.premir.es


d) Efectos adversos:
- Peróxido: irritación de las mucosas ótica y respiratoria. Tóxico por vía oral. No se deber preparar a
concentraciones superiores al 10% debido a que produce quemaduras en la zona de aplicación.
- Permanganato: Irritantes a concentraciones de 1/5000.

-Compuestos cuaternarios o agentes tensioactivos. Son antisépticos con una potente acción
bactericida y bacteriostática.

Los más utilizados son el cloruro de benzalconio y la cetrimida.
a) Mecanismo de acción: desorganizan la membrana celular alterando la disposición de las proteínas y
fosfolípidos.
b) Espectro de acción: efectivos frente a gram positivas y débil frente a gram negativas. Actividad fungicida
moderada. Viricida frente a VIH y virus de la rabia. Sin actividad esporicida.
c) Indicaciones: antisépticos y desinfectante dérmicos, aplicable en mucosas a concentraciones 0.01%-
0.1%, para aumentar la actividad de métodos de contracepción de barrera (espermicidas).
d) Efectos adversos: dermatitis de contacto, reacciones de hipersensibilidad.
- Fenoles : El fenol se ha considerado clásicamente como el antiséptico y desinfectante estándar con el que
se ha comparado la actividad de otros biocidas (coeficiente fenólico). Los derivados fenólicos inducen una
alteración de la permeabilidad de la membrana citoplasmática, lo que produce una progresiva salida de
constituyentes intracelulares y, si aumenta la concentración, se provoca la lisis y la destrucción microbiana.
Los fenoles poseen actividad bacteriostática o bactericida (según la concentración), fungicida y viricida,
pero, en general, no esporicida.

 Los derivados fenólicos utilizados como antisépticos se encuentran en 2 grupos: Bifenoles y Halofenoles.
• Bifenoles: Triclosan. Es muy activo frente a bacterias Gram positivas y Gram negativas, excepto
Pseudomona aeruginosa y otras especies de Pseudomonas Triclosán se formula para productos de higiene
bucal, higiene facial y corporal. La FDA lo prohibió en 2016 en productos de higiene de manos. No está
recomendado su uso por su toxicidad
• Halofenoles: Cloroxilenol. Muy poco estudiado a pesar de su amplio uso. Es bactericida, pero P.
aeruginosa y muchos hongos son altamente resistentes.


2.2.- PRODUCTOS PARA APLICAR SOBRE SUPERFICIES U OBJETOS.

2.2.1.- DESINFECTANTES.

Los desinfectantes son sustancias que destruyen o inhiben el crecimiento de los microorganismos sobre
superficies u objetos inanimados.

Estas sustancias se aplican sobre superficies y objetos (material quirúrgico, superficies de trabajo…) y no
sobre personas.

ACCIONES DE LOS DESINFECTANTES

Al igual que los antisépticos, los desinfectantes destruyen o inhiben el crecimiento de los microorganismos
y se pueden clasificar según su espectro de actividad: bactericidas, bacteriostáticos, esporicidas, viricidas y
fungicidas.
26 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 18

   www.premir.es

  En el caso del tratamiento de objetos y superficies es importante diferenciar entre desinfectar, esterilizar e
  higienizar:

  - Desinfectar: destruir los microorganismos patógenos presentes en un objeto o superficie.
  - Esterilizar: destruir todos los microorganismos, sean o no patógenos, presentes en un objeto o superficie.
  - Higienizar: reducir la carga bacteriana de un objeto o superficie, para dejarla en niveles seguros, según
  los parámetros que estén establecido (p.ej. sistemas de aire acondicionado).

  CLASIFICACIÓN DE LOS DESINFECTANTES.

  Se clasifican atendiendo a su estructura química:

  - Aldehídos: productos desinfectantes de alta potencia pero tóxicos para la salud de las personas.

  Se usan para desinfectar o, incluso, para esterilizar instrumental en entornos hospitalarios. Los más
  utilizados son el formaldehido y el glutaraldehído.

  a) Mecanismo de acción: Adición de un grupo alquilo (metilo, etilo…) a proteínas y ácidos nucleicos de
  bacterias, virus y hongos.
  b) Espectro de acción: Función bacteriostática y bactericida. También viricida y fungicida.
  c) Indicaciones: Esterilización de instrumental, principalmente.
  d) Efectos adversos: Irritaciones del tracto respiratorio y gastrointestinal.

  - Halógenos clorados: potentes germicidas con un amplio espectro de actividad. Activos frente a
  bacterias, hongos, virus, protozoos y esporas (son los desinfectantes más utilizados). Los halógenos
  clorados más utilizados son el hipoclorito sódico y la cloramina T.

  a) Mecanismo de acción: Atraviesan la membrana de los microorganismos, lo que provoca una inactivación
  enzimática con la consiguiente alteración de las proteínas.
  b) Espectro de acción: Bactericidas, fungicidas y viricidas. Actividad esporicida moderada.
  c) Indicaciones:
  -Hipoclorito: desinfectante para el agua.
  -Cloramina T: limpieza de heridas abiertas, desinfectante para aguas y bebidas.
  d) Efectos adversos: Irritante sobre la piel. Su ingesta produce daños en mucosa gastrointestinal.

  - Alcoholes: son germicidas de acción desinfectante media
  a) Mecanismo de acción: Desnaturalizar proteínas.
  b) Espectro de acción: Eficaces contrala mayoría de las bacterias pero no contra las esporas
  c) Indicaciones: Desinfección de material no crítico
  d) Efectos adversos: No debe aplicarse sobre mucosas o heridas porque es doloroso e irritante.

  II.III.- DERMOFARMACIA. COSMÉTICOS

  La Dermofarmacia es la rama de la farmacia que estudia, fabrica y expende productos de cosmética no
  relacionados con patologías.

  La piel es un órgano que recubre nuestro cuerpo y lo protege de las agresiones externas. Para mantenerla
  en buen estado de modo que pueda cumplir con eficacia todas sus funciones, debemos cuidarla y
  protegerla. Con este fin aplicamos sobre ella distintos productos cosméticos.
                                                                          TÉCNICOS DE FARMACIA 27
                                                                                        Tema 18

                                                                                         www.premir.es

La cosmética corporal agrupa los productos de higiene, cuidado y tratamiento que se aplican
sobre el cuerpo.

Las acciones de estos productos son muy variadas, así disponemos de productos de higiene, hidratantes,
para atenuar olores, para crear una barrera o película protectora, etc.

Se define cosmético según la legislación vigente (Real Decreto 85/2018, de 23 de febrero) como toda
sustancia o preparado destinado a ser puesto en contacto con las diversas partes superficiales del cuerpo
humano (epidermis, sistema piloso y capilar, uñas, labios y genitales externos) o con los dientes y las
mucosas bucales, con el fin exclusivo o principal de limpiarlos, perfumarlos, modificar su aspecto o corregir
los olores corporales, y protegerlos o mantenerlos en buen estado.

Se excluyen del concepto de cosmético todos los preparados dedicados a la prevención, diagnóstico y
curación de enfermedades, así como los destinados a ser ingeridos, inhalados, inyectados o implantados
en el cuerpo humano; tampoco se consideran cosméticos aquellos preparados destinados a la protección
frente a la contaminación o infección por microorganismos, hongos o parásitos (esos se consideran
productos de higiene personal).

Los productos de higiene personal, según Real Decreto 85/2018, de 23 de febrero, son sustancias o
preparados que, sin tener la consideración legal de medicamentos, productos sanitarios, cosméticos o
biocidas, están destinados a ser aplicados sobre la piel, los dientes o las mucosas del cuerpo humano con
finalidad higiénica o estética, o para neutralizar o eliminar ectoparásitos.


II.IV.- PRODUCTOS DIETÉTICOS

Son aquellos que se llevan a cabo con alimentos dietéticos destinados a usos médicos especiales para los
usuarios del Sistema Nacional de Salud que padezcan determinados trastornos metabólicos congénitos.

Los productos dietéticos se definen atendiendo a tres características principales:

- Se distinguen claramente de los productos alimenticios de consumo corriente por su composición o por
su proceso de fabricación.
- Van destinados a determinados grupos de personas y no a la población en general.
- Satisfacen las necesidades nutritivas particulares de los grupos de personas a los que están destinados.

De entre estos productos, destaremos los productos para la alimentación infantil, los productos dietéticos
para necesidades específicas y los productos médicos para usos especiales.

PRODUCTOS DIETÉTICOS PARA USOS MÉDICOS ESPECIALES.

Son productos especiales destinados a tratamientos dietoterápicos y a nutrición enteral domiciliaria.

TRATAMIENTOS DIETOTERÁPICOS.

Se denominan tratamientos dietoterápicos a las dietas terapéuticas que están indicadas para personas que
sufren trastornos metabólicos congénitos.

Estos productos pueden administrarse mediante sonda (nasogástrica o u ostomía) y algunos de ellos
también por vía oral
28 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 18

   www.premir.es


  Son aquellos productos inscritos en el Registro General Sanitario de Alimentos como alimentos dietéticos
  destinados a usos médicos especiales e incluidos en la oferta (nomenclátor) de productos dietéticos. El
  procedimiento para la inclusión de productos en la oferta se establecerá por orden ministerial. En ningún
  caso se incluirán los productos que efectúen publicidad dirigida al público en general.

  Estos tratamientos se prescriben a pacientes con:

  - Trastornos congénitos del metabolismo de los hidratos de carbono.
  • Deficiencia primaria de la lactasa intestinal de debut neonatal y Deficiencia transitoria de la lactasa
  intestinal secundaria a atrofia de vellosidades intestinales debida a celiaquía
  • Trastornos del metabolismo de la galactosa. Galactosemia
  • Trastornos del transporte celular de monosacáridos:Deficiencia del transportador de membrana de las
  piranosas (intolerancia a glucosa y galactosa)
  • Trastornos del metabolismo del glucógeno. Glucogenosis
  • Trastornos de la glucosilación de proteínas tipo 1b: Deficiencia de la fosfo-manosa-isomerasa (módulos
  de D-manosa)

  - Trastornos congénitos del metabolismo de los aminoácidos.
  • Trastornos del metabolismo de los aminoácidos esenciales. Ej: fenilcetonuria (Fórmulas exentas de
  fenilalanina, especialmente en mujeres embarazadas. Si hay riesgo de déficit de ácidos grasos esenciales,
  módulos de ácidos grasos esenciales)
  • Trastornos del metabolismo de los aminoácidos no esenciales. Ej: Tirosinemia (Fórmulas exentas de
  tirosina y fenilalanina)
  • Trastornos del ciclo de la urea. Ej: módulos de L-arginina y L-citrulina

  - Trastornos congénitos del metabolismo de los lípidos.
  • Trastornos del metabolismo de los ácidos grasos de cadena larga y/o muy larga
  • Trastornos del metabolismo de los ácidos grasos de cadena media y/o corta
  • Trastornos del metabolismo de los ácidos grasos de cadena muy larga, larga, media y corta
  • Defectos de la síntesis del colesterol: Síndrome de Smith-Lemli-Opitz: módulos de colesterol

  NUTRICIÓN ENTERAL DOMICILIARIA.

  La nutrición enteral domiciliaria (NED) es la que se proporciona a pacientes atendidos en su domicilio que
  no pueden tomar alimentos de consumo ordinario a causa de su situación clínica.

  Se administran generalmente mediante sonda nasogástrica o mediante ostomía, aunque algunos también
  se pueden administrar por vía oral. Estos productos aportan la totalidad de los nutrientes que necesita la
  persona, ya que no es posible que reciban alimentos por otra vía.

  Esta forma de nutrición se prescribe a pacientes con:

  - Alteraciones mecánicas que impiden la deglución o el tránsito de los alimentos a través del tracto
  digestivo.
  - Trastornos neuromusculares que impiden la deglución o el tránsito de los alimentos a través del tracto
  digestivo.
  - Requerimientos especiales de energía o nutrientes que no se pueden atender por otra vía.
  - Desnutrición severa causada por cualquier situación clínica.
                                                                       TÉCNICOS DE FARMACIA 29
                                                                                     Tema 18

                                                                                      www.premir.es


Atendiendo a la función y composición de los productos dietéticos para usos médicos especiales, podemos
clasificarlos en distintos tipos:

- Las fórmulas nutricionales, productos alimenticios destinados a usos médicos especiales en cuya
composición hay diversos compuestos. Pueden ser fórmulas completas (con todos los nutrientes que el
paciente necesita) o fórmulas de suplementación (no se pueden usar como única fuente de alimentación).

- Los módulos nutricionales o nutrientes modulares, preparados constituidos normalmente por un
único nutriente.

CLASIFICACIÓN DE LOS PRODUCTOS DIETÉTICOS PARA USOS ESPECIALES.

- Fórmulas completas generales. Se clasifican atendiendo a:

a) La forma de sus proteínas: poliméricas, oligoméricas, monoméricas o elementales.
b) El valor energético que aporta el componente proteico de la fórmula: normoproteicas, hiperproteicas.
c) El aporte energético de la fórmula: hipocalóriccas, normocalóricas, hipercalóricas.

- Fórmulas completas especiales (ESPE). Se clasifican atendiendo al trastorno metabólico para el que
están indicadas:

a) Productos dietéticos para alergias o intolerancia a las proteínas de la leche de vaca (fórmulas con
hidrolizados de proteínas lácteas, formulas con hidrolizados de proteínas no lácteas, formulas con
proteínas de soja).
b) Productos dietéticos para trastornos congénitos del metabolismo de los hidratos de carbono (fórmulas
sin lactosa, fórmulas con/sin fructosa, fórmulas sin galactosa…)
c) Productos dietéticos para trastornos congénitos del metabolismo de los aminoácidos (fórmulas exentas
de proteínas, fórmulas exentas o limitadas en algún aminoácido esencial).
d) Productos dietéticos para trastornos congénitos del metabolismo de los lípidos (fórmulas exentas de
lípidos, fórmulas con contenido graso en forma de triglicéridos de cadena media).

- Fórmulas nutricionales de suplementación. Fórmulas diseñadas para complementar la alimentación
en caso de que haya que hacer frente a determinados trastornos metabólicos. Se pueden emplear como
parte de la NED como en los tratamientos dietoterápicos.

- Módulos nutricionales. Se clasifican como:

a) Módulos hidrocarbonados. Compuestos exclusivamente por hidratos de carbono.
b) Módulos lipídicos. Para trastornos con requerimientos especiales de energía o nutrientes.
c) Módulos proteicos. Pueden ser módulos de proteína entera, módulos de péptidos o módulos de
aminoácidos.
d) Módulos mixtos hidrocarbonados y lipídicos.
e) Además de estos módulos, existe un módulo especial cuya función no es aportar nutrientes sino
modificar la textura del alimento para personas con dificultades de deglución para que no suponga riesgo.
Se denominan módulos espesantes.
30 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 18

   www.premir.es



  III.-REGULACIÓN COMUNITARIA DE LOS PRODUCTOS SANITARIOS.
  LEGISLACIÓN ESTATAL APLICABLE A PRODUCTOS SANITARIOS:

  -. Real Decreto 192/2023, de 21 de marzo, por el que se regulan los productos sanitarios (BOE núm. 69, de
  22 de marzo de 2023)

  - Real Decreto 1090/2015, de 4 de diciembre, por el que se regulan los ensayos clínicos con medicamentos,
  los Comités de Ética de la Investigación con medicamentos y el Registro Español de Estudios Clínicos. (BOE
  núm. 307, de 24 de diciembre).

  - Real Decreto 437/2002, de 10 de mayo, por el que se establecen los criterios para la concesión de licencias
  de funcionamiento a los fabricantes de productos sanitarios a medida.

  - Orden SCO/3603/2003, de 18 de diciembre, por la que se crean los registros nacionales de implantes.

  - Real Decreto 85/2018, de 23 de febrero, por el que se regulan los productos cosméticos. (BOE núm. 51, de
  27 de febrero).

  - Ley 29/2006, de 26 de julio, de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios (BOE»
  núm. 178, de 27/07/2006)

  - Reglamento (UE) 2024/1860 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de junio de 2024, por el que se
  modifican los Reglamentos (UE) 2017/745 y (UE) 2017/746, en lo que respecta a la aplicación gradual de
  Eudamed, la obligación de informar en caso de interrupción o cese en el suministro y las disposiciones
  transitorias para determinados productos sanitarios para diagnóstico in vitro
  22/04/2025

  - Reglamento 2023/607 por el que se modifican los Reglamentos (UE) 2017/745 y 2017/746. en lo que
  respecta a las disposiciones transitorias relativas a determinados productos sanitarios y a productos
  sanitarios para diagnostico in vitro.
  13/06/2024

  - Reglamento (UE) 2017/745 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2017, sobre los
  productos sanitarios, por el que se modifican la Directiva 2001/83/CE, el Reglamento (CE) n.° 178/2002 y el
  Reglamento (CE) n.° 1223/2009 y por el que se derogan las Directivas 90/385/CEE y 93/42/CEE del Consejo
  (DO L 117, de 5.5.2017, p. 1).

  LEGISLACIÓN ESPECÍFICA AUTONÓMICA:

  - Decreto 170/2002, de 2 de mayo, por el que se crea la Red Gallega de Alerta sobre Riesgos Relacionados
  con los Medicamentos y Productos Sanitarios de Uso Humano (DOG nº 95, de 20-5-02):

  El objeto de esta disposición es la constitución de la Red Gallega de Alerta sobre Riesgos Relacionados con
  los Medicamentos y Productos Sanitarios de Uso Humano.

  - Seconstituye para la identificación y verificación de aquellas situaciones de alerta por riesgo potencial
  para la salud de la población que surjan en relación con la calidad, la seguridad o comercialización ilegal
                                                                          TÉCNICOS DE FARMACIA 31
                                                                                        Tema 18

                                                                                         www.premir.es

de los medicamentos o productos sanitarios de uso humano, así como para la puesta en conocimiento de
los profesionales sanitarios de la información o de las medidas cautelares que en su caso sean adoptadas.

- La Red Gallega de Alerta sobre Riesgos Relacionados con los Medicamentos y Productos Sanitarios de Uso
Humano estará bajo la dependencia de la División de Farmacia y Productos Sanitarios del Servicio Gallego
de Salud, y actuará en coordinación con los órganos competentes en esta materia del Ministerio de Sanidad
y Consumo.

- Decreto 294/2004, de 2 de diciembre, por el que se regula el procedimiento para la concesión de
licencias de funcionamiento a los fabricantes de productos sanitarios a medida (DOG nº 246, de
21-12-04):

El objeto de este decreto es regular el procedimiento para la concesión de las licencias de funcionamiento
a los fabricantes de productos sanitarios a medida en el territorio de la Comunidad Autónoma de Galicia.
Así mismo, se regula su revalidación y extinción por revocación o caducidad.

IV.- MATERIAL DE ACONDICIONAMIENTO DE LOS PRODUCTOS
SANITARIOS.
En el tema 7 se definen los materiales de acondicionamiento de medicamentos.

Todos los productos parafarmacéuticos disponen de acondicionamiento primario, pero no tienen porque
estar envasados con acondicionamiento secundario.

Muchos productos incluyen un precinto de garantía en el acondicionamiento para asegurar que el
producto no ha sufrido manipulación tras el envasado.

Cada producto deberá ir acompañado de la información necesaria para su utilización con plena seguridad
y para identificar al fabricante, teniendo en cuenta la formación y los conocimientos de los usuarios
potenciales. Esta información está constituida por las indicaciones que figuren en la etiqueta y las que
figuren en las instrucciones de utilización.

Los datos necesarios para la utilización del producto con plena seguridad deberán figurar, siempre que sea
factible y adecuado, en el propio producto y/o en un envase unitario o, en su caso, en el envase comercial.
Si no es factible envasar individualmente cada unidad, estos datos deberán figurar en unas instrucciones
de utilización que acompañen a uno o varios productos.

Todos los productos deberán incluir en su envase las instrucciones de utilización. Excepcionalmente, estas
instrucciones no serán necesarias en el caso de los productos de las clases I y IIa, si la completa seguridad
de su utilización puede garantizarse sin ayuda de tales instrucciones.

Las etiquetas de los productos parafarmacéuticos permiten identificarlos y conocer sus características
principales y deben cumplir todos los requisitos legales que los hacen aptos para su comercialización.

1. Datos y símbolos generales:

Todos los productos parafarmacéuticos deben llevar en sus etiquetas:
- Nombre comercial y denominación
- Contenido del envase: número de unidades, peso, volumen…
32 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 18

   www.premir.es

  - Nombre o razón social y dirección de la empresa fabricante (en caso de productos importados en la UE
  también debe incluir nombre y dirección del representante autorizado, cuando el fabricante carezca de
  domicilio social en la UE)
  - Advertencias o precauciones
  - Año de fabricación
  - Fecha de caducidad
  - Fecha de consumo preferente símbolo PAO (tiempo de validezuna vez abierto el envase), según
  corresponda al producto
  - Código de barras
  - Código Nacional

  Símbolos del material de acondicionamiento

  Los datos podrán adoptar, cuando sea apropiado, la forma de símbolos. Los símbolos y los colores de
  identificación que se utilicen deberán ajustarse a las normas armonizadas. Si no existe ninguna norma en
  este campo, los símbolos y colores se describirán en la documentación que acompañe al producto.
TÉCNICOS DE FARMACIA 33
              Tema 18

         www.premir.es
34 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 18

   www.premir.es

  2. Datos y símbolos específicos de los productos sanitarios:

  Aunque la variedad de productos sanitarios es amplísima, su etiquetado, incluido el de los ortoprotésicos,
  debe incorporar, además de los datos generales:
  - Instrucciones especiales de empleo
  - Condiciones específicas de almacenamiento y conservación
  - Según el producto, la fecha antes de la cual deberá usarse el producto para tener plena seguridad,
  expresada en año y mes, o bien el año de fabricación
  - El número de lote o el número de serie, según proceda.
  - La indicación o las indicaciones que corresponda:
  o Producto de un solo uso
  o Producto a medida
  o Estéril
  o Exclusivamente para investigaciones clínicas


  Símbolos del material de acondicionamiento de productos sanitarios




  Los productos sanitarios que son susceptibles de recibir financiación pública deben llevar en su envase
  un cuón precinto.
                                                                        TÉCNICOS DE FARMACIA 35
                                                                                      Tema 18

                                                                                       www.premir.es

En el caso de los productos que requieren un visado previo de inspección para poder ser dispensados
con financiación pública, el precinto es el mismo, pero lleva una línea gruesa en su contorno superior
(cupón precinto diferenciado). Ejemplos: pañales y algunas bolsas de colostomía.

V.- APLICACIONES INFORMÁTICAS DE LAS BASES DE DATOS DE
PARAFARMACIA.
Existen dos fuentes de información básicas:
- Bot Plus
- Nomenclátor de Facturación

1.- Bot Plus: es una base de datos elaborada por el Consejo General de Colegios Oficiales de Farmacéuticos
(CGCCOF) en la que se pueden consultar los datos sobre medicamentos, productos de parafarmacia,
enfermedades e interacciones.
Para acceder a Bot Plus hay que registrarse como usuario o usuaria.




El programa se divide en dos módulos fundamentales diferenciados: BOT y AF

- Módulo BOT: base de datos con información completa sobre los medicamentos autorizados en nuestro
país, con la descripción técnica y la situación en relación con su comercialización. También recoge
información sobre productos de salud y medicamentos de uso animal, además de información sobre
patologías, junto con la interrelación de estas con la información de medicamentos, lo que aporta el
enorme potencial de consulta de información de la base de datos.
36 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 18

   www.premir.es


  La aplicación cuenta, asimismo, con funcionalidades de ayuda a la prescripción y dispensación: mensajes
  y pictogramas de advertencia, consulta de interacciones, búsqueda de medicamentos con igual
  composición, tanto comercializados en España como en el extranjero, consejos al paciente,
  documentación adicional anexa como fichas técnicas, prospectos, alertas sanitarias o legislación, entre
  muchas otras informaciones.

  - Módulo de AF (atención farmacéutica): Facilita la práctica asistencial del farmacéutico en la
  dispensación, indicación farmacéutica y seguimiento farmacoterapéutico del paciente mediante un
  sistema de registro de información, además de la emisión de alarmas que informan sobre posibles
  problemas relativos al tratamiento, facilitando así la labor asistencial del profesional farmacéutico.

  La aplicación Bot Plus tiene como versión más reciente la de BOT PLUS 2025, que fue lanzada en el año
  2025 e incluye nuevos contenidos y funcionalidades y celebra el 40 aniversario de Bot PLUS.
  Desde 2014, también está disponible la versión para dispositivos móviles, BOT PLUS App.

  Toda la información relativa al medicamento y productos de parafarmacia comercializados en España
  recogida en esta base de datos procede de las principales fuentes oficiales, principalmente:
  • Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Agencia Española de Medicamentos y Productos
  Sanitarios (AEMPS).
  • Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Dirección General de Cartera Común de Servicios
  del SNS y Farmacia. (Nomenclátor oficial de la prestación farmacéutica del Sistema Nacional de Salud).
  • Laboratorios farmacéuticos y empresas fabricantes.
  • Entidades Almacenes de distribución de carácter nacional y regional de elevada implantación y
  volumen de mercado.
  • Listados de precios de la Comisión Interministerial de Precios de los Medicamentos, adscrita al
  Ministerio de Sanidad y Política Social.
  • Servicios Farmacéuticos de las Consejerías de Sanidad de las CCAA.

  El resto de la información de carácter técnico-científico procede de muy diversos medios,
  mayoritariamente instituciones como la Agencia Europea de Medicamentos (EMA), especialmente en lo
  referente a fichas técnicas de medicamentos de registro centralizado, bases de datos internacionales y
  catálogos nacionales de más de 30 países.

  La información está sometida a un proceso de revisión continuo a través del mantenimiento en la base de
  datos central del Consejo General, todo ello siempre bajo lo establecido en la sistemática de la gestión de
  la calidad.

  La mayoría de los programas de gestión de oficina de farmacia incorporan la información del Bot Plus como
  fuente de información. La búsqueda puede hacerse por diferentes caminos: libre, documental, por
  composición, según interacciones, por forma/color/sabor…

  2.- Nomenclátor de facturación: base de datos del Ministerio de sanidad que recoge la información básica
  de facturación de los productos incluidos en la prestación del SNS, medicamentos y productos sanitarios
  dispensables en las oficinas de farmacia.
  Sólo incluye los productos que son financiados por el SNS.
TÉCNICOS DE FARMACIA 37
              Tema 18

         www.premir.es
38 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 18

   www.premir.es

  VI.- BIBLIOGRAFÍA:
  - Dispensación de productos parafarmacéuticos. Hernández, B. Martínez E.; Altamar, 2022.

  - Dispensación de productos parafarmacéuticos. Alonso, I. Franco, M. López M. Martínez M.; McGrawHill,
  2021

  - Catálogo de Productos de Salud. Colección Consejo. Consejo General de Colegios Oficiales de
  Farmacéuticos. 2023.

  - www.farmacéuticos.com (Consejo General de Colegios Oficiales de Farmacéuticos)

  - www.aemps.gob.es/ (Agencia Española del medicamento)
TÉCNICOS DE FARMACIA 39
              Tema 18

         www.premir.es
40 TÉCNICOS DE FARMACIA
   Tema 18

      www.premir.es




  -
